Dünyanın Sonu (özgün adıyla The World's End), senaryosunu Edgar Wright ve Simon Pegg'in yazdığı, yönetmenliğini ise Edgar Wright'ın yaptığı 2013 Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Japonya bilimkurgu komedi filmidir. Film 2004 yapımı Zombilerin Şafağı ve 2007 yapımı Sıkı Aynasızlar filmlerinin devam filmi olup, Three Flavours Cornetto üçlemesi olarak anılmaktadır. Üçlemede, Cornetto Lezzetleri adının geçmesindeki asıl neden ise, filmin başrol oyuncularının, üçlemenin ilk filminden bu yana sürekli olarak Cornetto dondurma yiyor olmalarıdır.