Isaly's, 19. yüzyılın başlarından 1970'lere kadar Amerikan Ortabatı eyaletleri boyunca yer alan, Mansfield, Ohio ve Richland County, Ohio'da başlayan aile işletmesi ve mandıra zinciriydi. Günümüzde ikonik doğranmış jambonu ve ünlü Klondike dondurması ile bilinmektedir. Şirket, 19. yüzyılda Monroe County, Ohio'ya yerleşmiş olan İsviçre göçmenlerinin torunu William Isaly tarafından kuruldu. 1960'ların başlarında, şirket Pensilvanya'dan Iowa'ya kadar uzanan perakende satış mağazalarıyla övünüyordu.William Isaly'nin ilk mandırağı Mansfield Pure Milk Company'yi satın aldığı Mansfield, Ohio'da kuruldu. Isaly, temel işini süt satışından diğer marketlere süt, dondurma, ekmek ve öğle yemeği servisi ile kendi perakende mağazalarına kadar genişletti. Isaly, aynı zamanda sürücülere benzin de satan en az bir outlet açarak öncülük etti.Şirketin ilk genişlemesi şirketi Marion, Ohio'ya götürdü. Charles Isaly tarafından işletilen Marion operasyonu hızla modernleştirildi ve iş buna göre büyüdü. Marion'dan şirket, Youngstown, Ohio'ya genişledi ve 1918'de Mahoning Ave'de bir süt ve yeni yönetim merkezi vardı. Youngstown bölgesi, bir zamanlar 130 mağazaya sahip olan en büyük Isaly pazarı oldu. 1929'da Pittsburgh'a genişlediler. Genişleme 1930'lar ve 1940'larda Columbus, Ohio'dan batıdan Iowa'ya kadar devam etti.Reklamlarında, mandıra ifadesi "Sevgilim, Ben her zaman Seni Seviyorum" isminin nimonik şekline uygun olarak "Isaly" şeklinde yazıldı. Marion, Ohio, Isaly bir amatör basketbol takımı açtı. Onlar sağır / dilsiz oyunculardan oluşan bir ekip Buffalo Silents'a ve Jim Thorpe'lu La Rue, Ohio merkezli "World-Famous Indians" (Dünyaca Ünlü Kızılderililer) takımlarına karşı oynadı.