Mehmet Hayri (1880, Konya – 1928, Ankara) Türk asker ve diplomat.
1887 yılında girdiği Harp Okulu'ndan 26 Ocak 1901 tarihinde mezun oldu. Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'na katıldı. 1920 yılında Anadolu'ya geçerek Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Savaştan sonra Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 18 Mayıs 1921 tarihinde kendi isteğiyle emekli oldu. Emekli olduktan sonra Dışişleri Bakanlığı kadrosuna girdi. Urmiye Konsolosu ve Üsküp Konsolosu olarak görev yaptı. 1928 yılında Ankara'da öldü.