Mutabar Tacibayeva (d. 25 Ağustos 1962), Özbek gazeteci ve insan hakları aktivisti. Fiery Hearts Club adlı uluslararası insan hakları örgütünün kurucuları arasındadır.
Tacibayeva 7 Ekim 2005'te, Dublin'de düzenlenecek olan insan hakları konferansına gitmeden hemen önce tutuklanmış ve Özbekistan Anayasası'nın 18 maddesini çiğnemekle suçlanmıştır. Yargılama sonucunda, 2005'te Andican'da gerçekleştirilen barışçıl gösteriye yapılan hükûmet müdahalesini eleştirdiği gerekçesiyle 8 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır.Nobel kurulu tarafından yönetilen PeaceWomen Across the Globe 2005 yılında aldığı bir kararla Tacibayeva'yı 1000 kadın barış aktivisti listesine almış ve onu Nobel Barış Ödülü adaylarından biri olarak kabul etmiştir.Tacibayeva 2008'de Martin Ennals Ödülü'nü, 2009'da Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü'nü almaya hak kazanmıştır. Ağustos 2009'da Human Rights Found'da uluslararası kurul üyesi olarak çalışmaya başlamış olan Tacibayeva 2011'de ise "Orta Asya'nın en etkileyici 10 kadını" listesine girmiştir.