Nofollow, Google tarafından geliştirilmiş link aktarım şeklini belirten değişkendir. Sürekli gelişmekte ve değişmekte olan Google algoritmaları nedeniyle Nofollow değeri de zaman içerisinde değişmiştir.
Nofollow link; Sayfanızda bulunan puanın link verdiğiniz bir başka sayfaya aktarılmasını engeller. Bu sayede sayfanızın gücünü korumuş olursunuz. Vikipedi gibi yüksek PR değerine sahip siteler PR değerlerini korumak için site dışına bağlantılarda nofollow etiketini kullanır. Bu linkler arama motorları tarafından göz ardı edilir, backlink olarak dikkate alınmaz. Google çeşitli durumlar için nofollow etiketi kullanımını tavsiye eder.Nofollow link Google tarafından tamamen takip edilmez. Bu durum diğer arama motorları için farklılık gösterebilir.