Perpignan,(Katalanca: Perpinyà) Fransa'nın Languedoc-Roussillon bölgesinde Pyrénées-Orientales departmanında bir şehir.
Perpignan eski Katalonya'nın Roussilion Komarka'sının başkenti idi ve 13. ve 14. yüzyılda eski Mayorka Krallığının Avrupa karası üzerindeki merkezi idi. Perpignan İber yarımadası ile Güney Fransa arasındaki geçiş noktası olmuştur.
Perpignan'ın belediye sınırları içinde nüfusu (2009 itibarıyla) 120 896 kişidir; ama etrafındaki varoşlarla büyük metro Perpignan nüfusu 279 983 kişidir. Böylece belediye sınırları içinde Perpignan Avrupa'daki Fransa şehirleri arasında 30. sırada olup Languedoc-Roussillon bölgesinin üçüncü sırada komünü olmaktadır. Ama büyük metro Perpignan Languedoc-Roussillon bölgesinde, metro Montpellier'den sonra ve metro Nimes'den önce  Languedoc-Roussillon bölgesinde ikinci büyük nüfusludur. Şehir her yıl yeni göçmen çekerek büyümektedir ve Fransa'daki şehirlerin büyüme hızıyla karşılaştırılmasında Montpellier ve Toulouse'dan sonra üçüncü sıradadır.