Surp Yerrortutyun Kilisesi veya Kutsal Üçlü Ermeni Kilisesi (Ermenice: Սուրբ Երրորդութիւն Եկեղեցի Surp Yerrortutyun Egeğedzi), Eskişehir'in Sivrihisar ilçesinde bulunmakta olan tarihi bir Ermeni Apostolik Kilisesi'dir fakat 1915 Ermeni Kırımı'ndan beri boş kalmıştır. Anadolu'nun en büyük ikinci kilisesi olarak biliniyor.
1650’de inşa edilen, 1876’da yangın sonucu zarar gören kilise, 1881 senesinde Patrik Nerses Varjabedyan döneminde mimar Mintes Panoyat tarafından yeniden inşa edilmiş. Üç nefli bir bazilika'dr ve üstdörtgen planın üzerinde yapılmıştır. Süslü batı girişin üstünde hâlen Ermenice kitabe bulunmaktadır. Restorasyon projesi 1996'da başlatılmak istendi fakat ancak 2010 senesinde başlatıldı. Eski kilisenin tarihi freskolar ve süslemelerinin çoğu yok olmuştur.