Volkan Gücer, bir müzik bestecisi, yapımcı, dilli kaval (tahta flüt) ve İrlanda düdüğü sanatçısıdır .
14 yıldan fazla süren profesyonel kariyeri ile 40 TV dizisi ve filminin yanı sıra çok sayıda belgesel ve ticari jingle için müzik yazdı ve üretti. En iyi "Amerikalı", "Gölge Çiçegi" ve "Gözlerinde Son Gece" adlı şarkılarla aynı şarkılarla (Aysel Gürel'in sözleri) bestelediği şarkılar. Kütüphane CD'leri , Türkiye'ye Bir Kanun Yolculuğu ve Vokal Manevraları, en sıradışı eserlerinin birçoğunu kataloglar ve Avrupa ve Asya'ya dağıtılmıştır.
Gücer, Besteciler, Yazarlar ve Türkiye Yayıncılar Hakları Örgütü MSG'nin kurucu üyesidir .
Tahta flütlere olan ilgisinin yanı sıra Gücer, Burak Demir ve Burak Aziz için Hançer & Paslanmaz ve Beyza Durmaz'ın Koku adlı Dreamin'in İstanbul'unu yaptı.
Gücer , Roma ve İstanbul'daki İtalyan Milagro Akustico Topluluğu konserlerinde konuklara katıldı .
Albümün yapımcısı olan Gucer, Burak Demir'in Dreamin' İstanbul Projesi konserinde de konser verdi.