L'Audi A1 és un automòbil de turisme produït per l'empresa automobilística alemanya Audi. Pertany al segment B i ha estat creat per fer front al Mini Hatch, Alfa Romeo MiTo. Amb una llargada de només 4 metres, és actualment l'automòbil més petit del fabricant.
La primera generació de l'A1 (A1 8X) es va produir a Brussel·les. Per a la segona generació (A1 GB), la producció es va traslladar a Martorell
L'Audi A1 Clubsport Quattro és un cotxe de producció única en celebració del Wortheresee 2011. Aquest cotxe incorpora un motor V10 que ofereix 503 CV i una velocitat màxima limitada electrònicament a 250Km/h. Té un pes de només 1390Kg gràcies a l'abús d'utilitzar fibra de carboni tant a la carrosseria com a l'aleró posterior. També s'han utilitzat altres materials com l'alumini. Només un motor V10 de 503CV té la gran sort de poder equipar l'únic Audi A1 Clubsport Quattro fabricat en tot el món.