José Luis Vázquez Borau (Barcelona, 1 de gener de 1946) és un teòleg, filòsof i escriptor. Doctor en Filosofia, per la Universitat Nacional d'Educació a Distància amb la tesi Filosofía de la relació a partir de Maurice Nédoncelle (1999) i en Teoología Dogmàtica en l'Institut de Teologia Fonamental SJ de Sant Cugat (Barcelona) de la Facultat de Teologia de Catalunya amb la tesi «cum laude»,La amistad como categoria teológica y evangelizadora en Carlos de Foucauld (2011).Va cursar també les carreres de Ciències Eclesiàstiques (1972), Teologia Moral (1985), Filosofia i Ciències de l'Educació (1990), juntament amb un curs en Ciències Bíbliques a la Universitat de Teologia de Fribourg (Suïssa)(Curs 1977-78)[2].
És membre de la Familia Espiritual Charles de Foucauld des de l'any 1971, i ha viscut en diferents Fraternitats: a) De presència i evangelització a Roquetas de Mar (Almería), b) D'estudi a Fribourg (Suïssa); c) D'acollida i oració a Grenay (França), Spello (Itàlia), Beni-Abbés (Algèria), al Poblado de San Francisco (Huercal-Overa) i Uleila del Campo (Almería)[3].Ha exercit com a professor als IES Balmes, Terra Roja, Sant Andreu i XXVª Olimpiada. Forma part de l'Institut Mounier des de 1986 i és  President Fundador de l'Institut Emmanuel Mounier de Catalunya des de 2001. És membre de la Red Internacional per l'Estudi de les Sectes (RIES) des del seu inici l'any 2006 i en l'actualitat el seu  President des de 2018, i Fundador i moderador de la Comunitat Ecumènica Horeb Carles de Foucauld des de 1978.És membre del Consell Editorial de la «Colección Persona» de la Fundación Emmanuel Mounier des de 2011; membre del Consejo Editorial-Internacional «Aleteia», Fundació per a l'Evangelització dels mitjans (2012-2015); col·laborador de «Actualidad bibliográfica de Teología i Filosofía» des de 2016 i membre del Consell Editorial des de 2019; i col·laborador de la Revista Religión y Escuela amb la secció «Aprendamos de las religiones» des de 2012. Ha rebut diferents esments i premis. Cal destacar el «Premi Emmanuel Mounier de 2000», el «Premi Betània a l'escriptor de l'any 2006» i el Primer premi del concurs de Literatura V Centenario de Santa Teresa de Jesús del Congreso interuniversitario «Santa Teresa de Jesús maestra de vida», Ávila, 1-3 agost 2015.