Arte conceitual, (concept art), é uma forma de pré-produção na industria do entreterimento. Usada em sua maioria em filmes, jogos eletrônicos, animações e histórias em quadrinhos, com a objetivo de criar e definir uma ideia e/ou tom que poderá ser utilizado no produto final. Arte conceitual é também referido como um desenvolvimento visual ou debuxo de conceito.


== Ver também ==
Estudo de personagem
Esboço sequencial
Modelagem 3D
Storyboard


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Comunidade virtual ConceptArt.org» (em inglês) 
«Sketchfeed.com - Blog com galerias e artistas de arte de conceito» (em inglês) 
«Coleção de links de artistas de arte de conceito» (em inglês) 
«The Concept Art Blog»