O Banho de sangue de Melbourne (em húngaro Melbourne-i vérfürdő) foi uma partida de polo aquático entre Hungria e a URSS nos Jogos Olímpicos de 1956. E é possivelmente a partida mais famosa da história do polo aquático. 
A partida foi jogada com o pano de fundo na Revolução Húngara de 1956 e culminou com a derrota da URSS ante a Hungria por 4-0. O nome que recebeu a foi dado pelos meios-de-comunicação depois que o jogador húngaro Ervin Zádor saiu da água ao final da partida com sangue jorrando por um corte embaixo de seu olho esquerdo, golpeada pelo soviético Valentin Prokopov.


== A partida ==
Na manhã anterior à largada, os húngaros criaram uma estratégia para insultar os russos, cuja língua haviam estudado na escola. Nas palavras de Ervin Zádor: "Decidimos tentar irritar os russos para distraí-los".Desde o início, chutes e socos foram trocados. A certa altura, um soco desferido pelo capitão húngaro Dezső Gyarmati foi filmado. Enquanto isso, Zádor marcou dois gols para os aplausos da multidão ao Hajrá Magyarok! ("Vamos húngaros!").A um minuto do final da partida, a Hungria estava ganhando por 4–0. Zádor marcava Valentin Prokopov, com quem já havia trocado palavras, e soou um apito. No intervalo, Prokopov o atingiu, causando um corte sangrento. Zádor saiu da piscina; seu sangramento foi a gota d'água para uma multidão já em frenesi. Muitos espectadores furiosos pularam no saguão ao lado da água, sacudiram os punhos, gritaram insultos e cuspiram nos russos. Para evitar um tumulto, a polícia entrou na arena e conduziu a multidão para longe.
Fotos dos ferimentos de Zádor foram publicadas em todo o mundo, levando ao apelido de "Sangue na Água". Relatos de que a água da piscina ficou vermelha foram, no entanto, um exagero. Zádor disse que seu único pensamento é se conseguirá jogar a próxima partida. 
Os árbitros pararam a partida; A Hungria foi declarada vencedora por estar na liderança. A Hungria então venceu a Iugoslávia por 2–1 na final para ganhar sua quarta medalha de ouro olímpica. Depois que o evento foi concluído, Zádor e alguns de seus companheiros desertaram para o oeste.


== Ver Também ==
Revolução Húngara de 1956
Polo aquático nos Jogos Olímpicos de Verão de 1956
Jogos Olímpicos de Verão de 1956


== Referências ==