Carlie Casey (California, 16 de outubro de 1990) é uma atriz estadunidense. 
Carlie tem um grande papel como Missy Meaney na série america Ned's Declassified School Survival Guide , no Brasil Manual de Sobrevivência Escolar do Ned,no canal a cabo Nickelodeon.
Também fez uma participação na série de TV Big Time Rush, no mesmo canal da série anterior, como a filha insistente de Griffin, o dono da gravadora.
Recentemente, Carlie fez uma participação especial na série médica de drama House, M.D. , na oitava temporada, no episódio "The Confession", em que interpreta o papel de uma jovem miss de uma cidade que se envolve com um homem que é tratado por House.


== Filmogafia ==