Cireno Brandalise (Ponta Grossa, 24 de agosto de 1922 - Curitiba, 6 de fevereiro de 2012) foi um futebolista brasileiro.
Um dos ídolos do rubro negro paranaense, atuava como ponta-esquerda e participou do histórico time de 1949 do Clube Atlético Paranaense, quando este ganhou a alcunha de Furacão. Brandalise foi pré-selecionado para a Copa do Mundo de 1950.


== Biografia ==
Natural de Ponta Grossa, iniciou a carreira no Guarani local (Guarani Sport Club) e em 1942 transferiu residência para Curitiba, para estudar Direito e jogar no Clube Atlético Paranaense. No rubro negro, jogou por 10 anos, sendo campeão em 1943, 1945 e 1949, sendo este último, um título histórico, pois a partir deste time o Atlético fica conhecido por Furacão.
Cireno Brandalise foi pré-convocado para a Seleção Brasileira de Futebol em 1942 e em 1949.


== Referências ==