Codessos, por vezes também referida como Codeços, é uma antiga freguesia portuguesa do concelho de Paços de Ferreira, com 2,10 km² de área e 1 011 habitantes (2011). A sua densidade populacional era 481,4 hab/km².
Foi extinta em 2013, no âmbito de uma reforma administrativa nacional para formar uma nova freguesia denominada Sanfins Lamoso Codessos..


== História ==
Constituída pelos lugares da Boavista, Cruz, Descida, Devesa, Monte, Outeiro, Palhais, Paredes, Aredinhas, Rego, Ribeira, São João da Torre, Torrinha e Zonha. Tem como orago São João Baptista.
Esteve anexada à freguesia de Lamoso entre 26 de Março de 1896 e 23 de Novembro de 1956, quando foi restaurada como freguesia independente. 
O seu principal ponto de referência é a Capela do Socorro, localizada no monte do mesmo nome, que constitui um miradouro privilegiado sobre o Vale do Ave.


== População ==
Nos anos de 1911 a 1950 estava anexada à freguesia de Lamoso. Contudo, nos censos de 1940 e 1950 figuram como freguesias distintas. Pelo decreto-lei nº 40.871, de 23/11/1956, passaram de novo a ser freguesias autónomas


== Referências ==