Dacnusa plantaginis é uma espécie de insetos himenópteros, mais especificamente de vespas parasíticas pertencente à família Braconidae.
A autoridade científica da espécie é Griffiths, tendo sido descrita no ano de 1966.
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente no Arquipélago da Madeira.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dacnusa plantaginis - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Dacnusa plantaginis - NCBI Taxonomy Database
Dacnusa plantaginis - Global Biodiversity Information Facility
Dacnusa plantaginis - Encyclopedia of Life