East Carbon é uma cidade localizada no estado norte-americano de Utah, no Condado de Carbon.


== Demografia ==
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 1393 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 1280, um decréscimo de 113 (-8.1%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
23,1 km², dos quais 23,1 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 40 km ao redor de East Carbon.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre East-Carbon em city-data.com