Fórneas é uma aldeia da freguesia de Sobreira Formosa, concelho de Proença-a-Nova e Distrito de Castelo Branco com 65 habitantes.Segundo M. Assunção Vilhena, na sua obra "Sobreira Formosa - Passado e Presente", o nome "Fórneas", tem a seguinte explicação:
"Como é uma povoação construída numa escarpa rochosa e íngreme, poderá o seu topónimo estar relacionado com fornos naturais, onde em tempos remotos, se cozeria o pão, se coraria o linho, se preparariam outros alimentos. Também aqui temos de ficar pelas hipóteses." (in op. cit., pág. 83)


== Referências ==

VILHENA, M. Assunção, Sobreira Formosa - Passado e Presente (Monografia), Junta de Freguesia de Sobreira Formosa, 1995, Covilhã