O gavião-pombo-grande (Leucopternis polionota) é um ave falconiforme da família Accipitridae. Está ameaçado de extinção devido a destruição do seu habitat.


== Características ==
O gavião-pombo-grande mede entre 48 e 53 cm, com a região do dorso e asas cinza escuro, quase negro, e algumas coberteiras margeadas de branco. A cabeça, nuca e região do peito e ventre são de um branco imaculado, enquanto a cauda curta apresenta cor preta da base até a região mediana, branca no restante, Imaturo: de cabeça e pescoço rajados.Espécie de porte avantajado. Voz: Seqüência de assobios finos “bibibi…bibibi…”.


== Alimentação ==
Sobre seus hábitos alimentares, Martuscelli (1996) descreve observações de capturas de sabiá (Turdus albicollis), papagaio-de-cara-roxa (Amazona brasiliensis) e alma-de-gato (Piaya cayana). Também captura répteis e pequenos mamíferos (roedores).


== Reprodução ==
Na época da reprodução faz o ninho com galhos secos no alto das árvores.


== Hábitos ==
Vive em florestas primárias e secundárias, mas existem várias observações de indivíduos frequentando matas bem alteradas e plantações.Costuma sobrevoar a pouca altura das florestas.


== Distribuição Geográfica ==
Ocorre na faixa litorânea do Brasil oriental, nordeste da Argentina e Paraguai.


== Referências ==