Esta é a lista de prefeitos do município de Alegrete do Piauí, estado brasileiro do Piauí.
Criado pela Lei Estadual nº 4.477, de 29 de abril de 1992 e que realizou sua primeira eleição em 3 de outubro do referido ano.


== Prefeitos de Alegrete do Piauí ==


== Vice-prefeitos de Alegrete do Piauí ==


== Vereadores do município ==
Relação ordenada conforme o número de mandatos exercidos por cada vereador a partir do ano de sua primeira eleição, observado sempre que possível a ordem alfabética.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Banco de dados do TRE/PI Acesso em 19 de abril de 2012.
Banco de dados do TSE Acesso em 19 de abril de 2012.