Nulato é uma cidade localizada no estado americano de Alasca, no Distrito de Yukon-Koyukuk.


== Demografia ==
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 336 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 302, um decréscimo de 34 (-10.1%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
116,0 km², dos quais 110,7 km² cobertos por terra e 5,3 km² cobertos por água.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 104 km ao redor de Nulato.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Nulato em city-data.com