Oliver Wolcott Gibbs (Nova Iorque, 21 de fevereiro de 1822 — 9 de dezembro de 1908) foi um químico estadunidense.
É conhecido por ter executado a primeira análise eletrogravimétrica, i.é. as reduções de íons de cobre e níquel a seus respectivos metais.


== Biografia ==
Oliver Wolcott Gibbs nasceu em Nova Iorque, em 1822, filho de George e Laura Gibbs. Seu pai, o coronel George Gibbs, foi um mineralogista; o mineral gibbsita recebeu seu nome, e sua coleção foi comprada pelo Yale College. Oliver foi o irmão mais velho de Alfred Gibbs, que tornou-se general brigadeiro do Exército da União durante a Guerra de Secessão. Matriculado no Columbia College (atual Universidade Columbia) em 1837, Wolcott (ele suprimiu o nome "Oliver" anteriormente) graduou-se em 1841. Assistente de Robert Hare na Universidade da Pensilvânia por diversos meses, foi depois para o Columbia University College of Physicians and Surgeons, qualificando-se como doutor em medicina em 1845. Saindo dos Estados Unidos, Gibbs estudou na Alemanha com Karl Friedrich August Rammelsberg, Heinrich Rose e Justus von Liebig, e em Paris com Auguste Laurent, Jean-Baptiste Dumas e Henri Victor Regnault.
Retornou aos Estados Unidos em 1848, tornando-se no mesmo ano professor de química da Free Academy, atual City College of New York. Gibbs foi candidato a professor de ciências físicas na Universidade Columbia, mas sua inscrição foi rejeitada por ele ser unitarista.Gibbs tornou-se professor Rumford da Universidade Harvard em 1863, onde permaneceu até retirar-se em 1887 como professor emeritus. Foi então para Newport (Rhode Island), onde trabalhou em torno de uma década em seu laboratório particular.
As pesquisas de Gibbs foram principalmente em química inorgânica e analítica, especialmente cobalto-aminas, metais platina e ácidos complexos. Publicou diversos artigos relacionados à espectroscopia e à medição de comprimentos de onda. Foi um excelente professor, que publicou muitos artigos em periódicos científicos.


== Reconhecimento ==
Presidente da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos (também membro fundador), 1895-1900.
Presidente da Associação Americana para o Avanço da Ciência, 1897.
Gibbs é lembrado no nome de alguns locais no Parque Nacional de Yosemite. O Monte Gibbs tem seu pico a 3 893 metros (12 773 pés) acima do nível do mar. O lago Gibbs está localizado a 2 905 m (9 530 pés) acima do nível do mar no cânion nordeste do pico.
Gibbs é um dos poucos cientistas reconhecidos no Capitólio dos Estados Unidos. Uma pequena estátua sua está nas portas de bronze Amateis.
O Wolcott Gibbs Memorial Laboratory, um prédio qua química, foi construído pela Universidade Harvard em 1911-1913 (demolido 2001-2002). William Lipscomb fez muito de suas pesquisas sobre a química do boro resultando no Nobel de Química no Gibbs Lab, continuando trabalho iniciado na Universidade de Minnesota.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Clarke, F. W. (1910). «Biographical Memoir of Wolcott Gibbs» (PDF). Washington, DC: National Academy of Sciences. VII: 3–22 
Loeb, Morris (1913). «Oliver Wolcott Gibbs». In:  Richards, T. W. The Scientific Work of Morris Loeb. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. pp. 108–117 
Morley, Edward W. (1910). «Oliver Wolcott Gibbs, 1822-1908». American Philosophical Society. 49: xix – xxxi. ISBN 9781422372616  
Smith, Edgar Fahs (1914). Chemistry in America. New York: D. Appleton and Company. pp. 264–272 
Szabadvary, Ferenc (1964). «Wolcott Gibbs and the Centenary of Electrogravimetry». Journal of Chemical Education. 41 (12): 666–667. doi:10.1021/ed041p666 
Warner, Ezra J. Generals in Blue: Lives of the Union Commanders. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1964. ISBN 0-8071-0822-7.


== Ligações externas ==
Oliver Wolcott Gibbs (em inglês) no Find a Grave
«Columbia College--The Election of a Professor of Chemistry.». New York Times. 24 de abril de 1854. Consultado em 21 de janeiro de 2012 
Este artigo incorpora texto  (em inglês) da Encyclopædia Britannica (11.ª edição), publicação em domínio público.