South Lineville é uma cidade  localizada no estado americano de Missouri, no Condado de Mercer.


== Demografia ==
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 37 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 35, um decréscimo de 2 (-5.4%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
0,2 km², dos quais 0,2 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 20 km ao redor de South Lineville.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre South-Lineville em city-data.com