O Sul América Esporte Clube é um clube brasileiro de futebol da cidade de Manaus, no Estado do Amazonas. Fundado em 1º de maio de 1932,  seu uniforme consiste em uma camisa com listras verticais brancas e vermelhas, com detalhes em azul, calção branco e meias brancas e o seu mascote é o Trem. Realiza as  suas partidas no Estádio Ismael Benigno, a Colina, com capacidade de 10.000 lugares. Seu campo de treinamentos é localizado no bairro da Glória, Zona Oeste da cidade, na Rua São Bento. A sede social fica na rua Cinco de Setembro, no bairro de São Raimundo.


== História ==


=== Fundação ===
Os seus atletas foram integrantes do Serra Azul, clube amador que é considerado o clube que originou o atual Sul América. Seu primeiro uniforme foi azul e branco.
O Serra Azul não tinha sede e nem diretoria, sendo um clube existente apenas no nome e na mente de seus criadores, que poderia a qualquer hora deixar de existir. Mas, no dia 1º de Maio, com a maioria jogadores do Serra Azul e alguns do São Raimundo, foi fundado o Sul América Esporte Clube.


=== Nome ===
Criado alguns anos antes do início da Segunda Guerra Mundial por um grupo de jovens do Bairro da Glória e do São Raimundo, na Zona Oeste de Manaus,  foi pensando em criar um clube e que este valorizasse a América do Sul em seu nome, pelo lado patriótico extensivo a todos os países do continente meridional. Logo foi fundado o Sul América Esporte Clube, que só veio conquistar títulos no futebol em 1992 e 1993, quando formou um verdadeiro time de grande força com o apoio de grandes empresários locais. A primeira bandeira do clube foi feita pela Sulamericanas "Coló" e "Nena".
Outra versão para o nome é a de que o atleta Raimundo Verçosa, antigo goleiro do São Raimundo, teria sugerido o nome ao recordar de um clube argentino ou uruguaio que tinha tal nome.


=== Desativação do clube ===
Entre 1938 e 1941, o clube foi desativado, por razões diversas, mas em 1942, o Sr. Arquiteclínio, que era cobrador de bonde da Ex-Manaus Transway reorganizou o "Trem da Colina" e pôs adiante o sonho do time Sulamericano. Desde então, o clube deu sequencia a muitos anos seguidos disputando o torneio estadual, sendo atualmente um dos 5 com mais participações no torneio local.


=== Retorno ao futebol ===
Um jornalista da década de 1950, Irisvaldo Godô, foi quem apelidou o Sul América de "Trem da Colina", pela grande rapidez de seu ataque. Aos poucos, o mascote foi sendo adotado, porém depois, na década de 70, o locutor e médico Jaime Barreto chamava o Sul América de "Lobão". Outro detalhe, mas na forma literária é a de que o amazonense em si escreve a palavra "Sulamérica" junta para designar o nome do clube, enquanto a imprensa de fora do estado escreve separado - "Sul América". Inclusive a pronúncia do amazonense há a aglutinação do pré-fixo (Sul), com o sufixo (américa). O Sulão ganhou o Torneio Início do Barezão de 1977, 1992 e 1993.
Nestes anos de bi-campeonato, o Sulão não reconheceu os adversários e foi o primeiro time de "menor" torcida a desbancar a dupla Rio-Nal dos títulos, feito este que não acontecia desde 1973, quando a extinta Rodoviária havia sido campeã. Nesta época seu diretor de futebol era o empresário Mário Cortêz, homem de luta pelo profissionalismo no futebol amazonense. Dono de casa corretora de câmbio e de diversas empresas na capital baré. Em 1991, foi ele quem mandou restaurar sua sede, pondo refeitório, dormitórios e melhorando o salão de festas, transformando o local num afeiçoado bem aconchegante lugar para se concentrar os jogadores.


=== O grande Rival ===
O maior rival do Sul América é o São Raimundo, do vizinho bairro do mesmo nome, quando jogam, o embate recebe o nome de Galo Preto em virtude de uma época não muito longínqua em que os torcedores faziam "trabalhos" de umbanda ou "macumba" nos dois bairros. Sempre era encontrado uma galinha ou galo morto, com velas e adornos diversos, sendo constante o nome do time "perdedor" na véspera do clássico, que inclusive hoje faz com que aconteça um certo fenômeno no Estádio Ismael Benigno, quando se tinham jogos contra o São Raimundo a torcida do Sul América ia em peso com bandeiras, foguetes e papel picado para apoiar o "Sulão", acendendo ainda mais a chama da rivalidade médio-secular entre as equipes dos vizinhos bairros. Por outro lado, os "Bucheiros" do São Raimundo não faziam diferente, dando bons públicos no estádio que receber um jogo da sadia rivalidade.
Até o crescimento do São Raimundo a partir de 1997, o Sul América tinha vantagem nos confrontos diretos(23 vitórias, 15 empates e 20 derrotas). Os dois clubes juntos somaram cinco títulos nos anos 90, o bicampeonato do Sul América em 92-93 e o tricampeonato do São Raimundo de 1997-98-99.
Considerando apenas os jogos oficiais e não oficiais com registro, a partir 1964:

Jogos: 89
Vitórias do Sul América: 27
Empates: 21
Vitórias do São Raimundo: 41
Gols do Sul América: 100
Gols do São Raimundo: 136


=== O confronto dos Américas ===
Outro tradicional adversário do Sul América era o América. Com o domínio do trio Nacional, Rio Negro e Fast Clube dos anos 50 até o final dos anos 80, Sul América e América eram os clubes de Manaus, junto ao São Raimundo, que brigavam pelo quarto lugar, principalmente nos anos 70.
Considerando apenas os jogos oficiais e não oficiais com registro, a partir 1964:

Jogos: 88
Vitórias do Sul América: 39
Empates: 21
Vitórias do América: 28
Gols do Sul América: 132
Gols do América 102


== Símbolos ==


=== Hino ===
Autor: Isaac Júnior, ano 2000
É o trem da Colina que chegou
Sua raça e toda a massa alegria e mais fervor
É o Trem da Colina que ultrapassa
A conquista de uma taça
Para mostrar o seu valor
É o trem da Colina que chegou
Sua raça e toda a massa alegria e mais fervor
É o Trem da Colina que ultrapassa
A conquista de uma taça
Para mostrar o seu valor
Sou Sul América eu sou!
E da Glória desenho o meu caminho
No estádio não estou sozinho
Busco a vitória com emoção
Desde 1932 que mantenho a tradição
Sou Sul América eu sou!
E a Glória é meu berço de amor
No futebol sou o primeiro
Mais um guerreiro de prontidão
Eu tenho a força de uma raça
Sou 1000 em 1 sou campeão
É o trem da Colina que chegou
Sua raça e toda a massa alegria e mais fervor
É o Trem da Colina que ultrapassa
A conquista de uma taça
Para mostrar o seu valor


=== Cores ===
As cores oficiais do clube são o Azul, o Vermelho e o Branco, usando as cores da bandeira do estado do Amazonas, a combinação é a mais repetida entre os clubes do estado. O uniforme do Sul América consiste numa camisa listrada em vermelho e branco, separadas por linhas azuis. Os Shorts variam entre totalmente branco e totalmente azul.


=== Mascote ===
O mascote do Sul América é o trem, o "Trem da Colina". A alcunha se transformou no mascote atual do clube, desde os anos 50, principalmente após a maior goleada da história do Futebol amazonense: Sul América 16 x 0 Guarany, em 7/6/1959. O Sulão também já foi conhecido como "Lobo" ou "Lobão", porém o mascote nunca foi oficializado.


== Grandes jogos ==
Junho de 1957 - Sul América 8-0 São Raimundo
7 de Junho de 1959 - Sul América 16-0 Guaraní


== Estatísticas ==


=== Participações ===


=== Retrospecto ===
 Copa do Brasil de Futebol - 20º lugar em 1993Por falta de registros, só foram computados os anos de profissionalismo / AD - A disputar.


== Títulos ==


=== Futebol Feminino ===
 Taça Brasil: 1991
 Vice campeão da Taça Brasil: 1988


== Ranking da CBF ==
Não apresenta pontuação no Ranking da CBF.


== Ver também ==
Clubes Brasileiros de Futebol


== Ligações externas ==
Página oficial do Sul América