"Super I/O" é uma classe de CIs controladores de E/S que começaram a ser usados em placas-mãe de PCs em fins da década de 1980, originalmente em placas de expansão, e posteriormente, agregadas às próprias placas-mãe. Um chip Super I/O combina interfaces para uma ampla variedade de dispositivos de largura de banda baixa.


== Funcionalidades ==
Os principais dispositivos contidos numa Super I/O são:

Um controlador de disquete.
Uma porta paralela (geralmente usada para impressoras)
Uma ou mais portas seriais.
Uma interface de teclado e mouse.Um chip Super I/O pode também conter outras interfaces, como uma porta de joystick ou porta infravermelha, por exemplo. Ao combinar muitas funções num único chip, a quantidade de partes necessárias numa placa-mãe é diminuída, reduzindo também o custo.


== Evolução ==
Os chips originais de Super I/O comunicavam-se com a UCP através duma conexão com o barramento ISA. Como o uso crescente do barramento PCI, o chip Super I/O é frequentemente a maior razão remanescente para que o barramento ISA continue ainda a ter utilidade em placas-mãe.
Chips Super I/O modernos usam o barramento Low Pin Count (LPC) em vez do ISA para comunicação com a UCP. Isto normalmente ocorre através da interface LPC no chip southbridge da placa-mãe.


== Fabricantes de controladores Super I/O ==
Fintek
ITE
SMSC
UMC
WinbondA National Semiconductor fabricava controladores Super I/O, mas vendeu sua unidade de produção para a Winbond Electronics Corporation em 2005.


== Ligações externas ==
«Lista de chips Super I/O» (em inglês) 
«Superiotool (ferramenta de identificação de controladores Super I/O para Linux)» (em inglês) 
«Super I/O Controller Functions» (em inglês) 
TORRES, Gabriel. Sensores da Placa-mãe in Clube do Hardware, 25 de julho de 2001. Acessado em 16 de junho de 2008.