Tiny Planets (no Brasil, Pequenos Planetas) foi uma série de desenho animado infantil britânica produzida pela Pepper's Ghost Productions, Ltd. e Sesame Workshop e exibida originalmente pela rede ITV. O programa ganhou um prêmio BAFTA em 2002.O programa possui 65 episódios de 5 minutos cada (segundo site antigo da TV Cultura, que durou de Dezembro de 1999 até Agosto de 2005, sendo os botões verdes exibidos pelo site em Abril de 2002) e aborda ludicamente conceitos educativos sobre natureza, tecnologia, objetos, sons, cores e música para crianças em fase pré-escolar.
No Brasil, o programa foi exibido pelo canal fechado Discovery Kids de 7 de janeiro de 2002 e de 25 de março de 2007.


== Enredo ==
O enredo principal do programa de baseia nas aventuras de Bing e Bong, dois extraterrestres que, a bordo de um sofá, viajam por diversos planetas descobrindo formas, cores, sons e outros personagens diferentes. A cada episódio, os extraterrestres visitam um novo planeta


== Personagens ==
Bing: É um extraterrestre adulto, de cor branca, sempre anda com um guarda-chuva e é amigo de Bong.
Bong: É um extraterrestre bebê e é amigo de Bing.


== Ligações externas ==
«Tiny Planets» (em inglês). no IMDb 
Sítio oficial
Site da TV Cultura (Arquivado) [1]


== Referências ==