Brezinka je detský folklórny súbor z obce Boleráz. Súbor vznikol v roku 1990 s cieľom obnoviť, šíriť a chrániť tradičnú kultúru svojho regiónu. Zakladateľom súboru bola rodina Pobieckych, konkrétne Tibor Pobiecky. Cieľom súboru je udržiavať a rozvíjať obradový folklór v obci a nezameriavať sa len na folklór scénický. 


== Generácie detí ==
Brezinka od svojich začiatkov vychovala tri generácie hudobníkov. Prvú od roku 1990, druhú od roku 1998 a tretiu od roku 2005. Mnohí z nich sa uchytili vo folklórnych súboroch Trnavského kraja.
V roku 2015 si Brezinka pripomenula 25. výročie svojho vzniku, ktoré oslávila slávnostným koncertom na ktorom sa zúčastnili súčasní i bývalí členovia súboru.


== Diskografia ==
1995 – Detí ako smetí (v réžii Svetozára Stračinu pre FF Východná spolupráca s ostatnými detskými hudobnými súbormi)
2000 – Piesne z Bolerázu
2017 - Cez Boleráz


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Oficiálna webstránka
Informácie o súbore na stránke obce Boleráz