Chemoterapia je  v pôvodnom význame liečebná metóda liečby onkologických a parazitárnych ochorení pri ktorých liek cielene zasahuje len rakovinové bunky alebo bunky parazita.


== História ==
Zakladateľom chemoterapie je Paul Ehrlich, ktorý koncom devätnásteho storočia objavil zlúčeninu arzénu – salvarzán. Salvarzán sa skoro polstoročie používal na liečenie syfilisu. Po objavení antibiotík bol nahradený penicilínom.


== Súčasnosť ==
Pod pojmom chemoterapia sa označuje akákoľvek liečebná terapia založená na užívaní chemického lieku pacientom. Z praktického hľadiska sa pod pojmom chemoterapia myslí protinádorová terapia, t. j. liečba onkologického ochorenia klasickými cytostatikami. V takomto prípade chemoterapia sa môže aplikovať ako primárna liečba, alebo pred, po alebo súčasne s rádioterapiou či chirurgiou.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==

http://www.hematologickypacient.sk/sk/content/147-chemoterapia