Herbert von Karajan (* 5. apríl 1908, Salzburg, Rakúsko - † 16. júl 1989, Anif) bol rakúsky dirigent,  najznámejší a komerčne najúspešnejší dirigent 20. storočia.35 rokov bol dirigentom Berlínskej filharmónie. Je jedným z najpredávanejších umelcov klasickej hudby s takmer 200 miliónmi predaných nosičov.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Herbert von Karajan


== Externé odkazy ==
Herbert von Karajan v Internet Movie Database (po anglicky)
Herbert von Karajan v Česko-Slovenskej filmovej databáze