Jason Mraz (IPA: ˈdʒeɪsʌn mɜrˈæz; * 23. jún 1977) je americký spevák a skladateľ nominovaný na Grammy, ktorý sa narodil a vyrástol v Mechanicsville, Virgínia. Mrazove štylistické vplyvy sú zo štýlov pop, rock, reggae, folk, jazz a hip-hop. Hral s mnohými hudobníkmi a spevákmi, napríklad Jack Johnson, James Blunt, Paula Cole, Alanis Morissettová, James Morrison a Colbie Caillat.[chýba zdroj]


== Biografia ==

Starý otec Jasona Mraza bol pôvodom Čech, ale v roku 1915 emigroval z Rakúsko-Uhorska do Spojených Štátov.
Navštevoval krátku dobu Longwood University, kde študoval hudobné divadlo, potom sa z Virgínie presťahoval do San Diega.
V roku 2002 sa Jason Mraz zaviazal s vydavateľstvom Electra Records, keď sa vrátil do Virgínie za prácou s producentom Seanom Combsom na jeho debutovom albume Waiting for My Rocket to Come, ktorý získal platinu od RIAA v júli 2004 a dosiahol 174. miesto na Billboard's Heatseekers Chart. Jeho prvý singel "The Remedy (I Won't Worry)" bol napísaný spolu s hudobnou produkciou pre film Matrix. Mrazov priateľ Billy "Bushwalla" Galewood taktiež spoluautorom textov piesní "Curbside Prophet" a "I'll Do Anything".
V júni a júli 2005 Mraz vystupoval spolu s Alanis Morissettovou počas jej Jagged Little Pill Acoustic Tour. 26. júla 2005 vydal jeho druhý štúdiový album Mr. A–Z vo vydavateľstve Atlantic Records. V albumovej hitparáde Billboard 200 Album Chart dosiahol 5. miesto. V decembri získal allbum nomináciu na Najlepší neklasický navrhnutý album, zatiaľ čo jeho producent, Steve Lillywhite, získal nomináciu na Producenta roka.Mraz začal jeho dlhú tour k albumu Mr. A–Z na odovzdávaní hudobných cien v San Diegu 12. septembra. Na tour sa objavilo mnoho iných hudobníkov, medzi nimi aj napríklad Bushwalla a Tristan Prettymanová, pre ktorú aj napísal a odohral duet "Shy That Way" v roku 2002. Mraz a Prettymanová spolu chodili, ale ich vzťah sa skončil v roku 2006. Taktiež spolu napísali pieseň "All I Want For Christmas Is Us".


== Diskografia ==


=== Štúdiové albumy ===
Waiting for My Rocket to Come (2002) #55 US (platina)
Mr. A–Z (2005) #5 US
We Sing. We Dance. We Steal Things. (2008) #3 US, #110 UK (zlato)Love is a four letter word (2012)


=== EP a ostatné nosiče ===
A Jason Mraz Demonstration (1999)
Live at Java Joe's (2001)
From the Cutting Room Floor (2001)(2002)
Sold Out (In Stereo) (2002)
The E Minor EP in F (2002)
Tonight, Not Again: Jason Mraz Live at the Eagles Ballroom (2004) #49 US
Wordplay EP (2005)
Extra Credit EP (2005) – Digital EP
Jimmy Kimmel Live: Jason Mraz EP (2005) – iTunes
Geekin' Out Across the Galaxy (2006) – digitálna live EP
Selections for Friends (2007) – digitálna live EP, #22 top digitálne albumy
iTunes Live: London Sessions – EP (2008) – UK iTunes
We Sing. We Dance. We Steal Things. – EP (2008) #101 US


=== Single ===


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jason Mraz


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka Jasona Mraza
Jason Mraz v Internet Movie Database (po anglicky)
Oficiálny kanál Jasona Mraza na YouTube