Jodid amónny (NH4I) je chemická zlúčenina jódu a amoniaku. Používa sa v chemikáliách pre farebnú fotografiu a v niektorých liekoch. Možno ho pripraviť reakciou kyseliny jodovodíkovej a amoniaku:

NH3 + HI → NH4IJodid amónny je dobre rozpustný vo vode (rozpúšťa sa tiež v etanole, acetóne a vodnom roztoku amoniaku; je nerozpustný v dietyléteri), z ktorej kryštalizuje do podoby kubických kryštálov. Na vlhkom vzduchu sa farbí na žlto, vzhľadom na rozklad, pri ktorom vzniká jód.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jodid amonný na českej Wikipédii.