Malý Děd (1 368 m) je šiesty najvyšší vrch Hrubého Jeseníku, pohoria na severnej Morave. 
Masív s rozsiahlou vrcholovou plošinou sa nachádza v hlavnom hrebeni Pradědskej hornatiny, severne od Praděda (1 491,3 m n. m.) a juhozápadne od sedla Vidly (930 m n. m.). 
Na západnom úbočí stojí horská chata Švýcárna. Vrch sa nachádza v NPR Praděd a z dôvodu ochrany prírody je pohyb mimo značených trás zakázaný.


== Prístup ==
po  značke zo sedla Vidly
po  značke z osady Vidly
po  značke hrebeňovkou z Ovčárny alebo Červenohorského sedla


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Malý Děd


== Externé odkazy ==
Malý Děd na Tisicovky.cz


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Malý Děd na českej Wikipédii.