Močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa neďaleko sútoku rieky Orava a Váhu v katastrálnom území obce Stankovany v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 8,1578 ha, so 4. stupňom ochrany.
Predmetom ochrany je: Ochrana ojedinelého geologického javu - plochých štítových travertínových útvarov s pestrými slatinnými fytocenózami na odumretých útvaroch. Výskyt značného počtu veľmi až kriticky ohrozených druhov rastlín.


== Územie európskeho významu ==
Výnosom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5. 1 zo 14. júla 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu bolo územie zaradené medzi územia európskeho významu s identifikačným kódom SKUEV0254 Močiar.


== Referencie ==

Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Močiar (přírodní rezervace) na českej Wikipédii.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Močiar (prírodná rezervácia)


== Externé odkazy ==
Prírodná rezervácia Močiar, Štátny zoznam osobitne chránených častí prírody SR
Chránené územia, Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky