Ondřej Kania (* 19. december 1992, Brno) je český podnikateľ, výkonný riaditeľ JK Education a zriaďovateľ Pražského humanitního gymnázia a dvoch amerických škôl v Česku, American Academy in Prague a American Academy in Brno a na Slovensku - American Academy in Bratislava.


== Vzdelanie ==
Po ukončení základnej školy v Brne sa Ondřej Kania rozhodol, že nechce ďalej pokračovať na českú školu, ale odísť študovať do USA. Preto začal hľadať v Štátoch súkromnú školu. Jeho rodina si však nemohla dovoliť vysoké školné. Kania sa preto sám rozhodol napísať desiatkam súkromných stredných škôl so žiadosťou o štipendium. To mu ponúkli dve školy. Kania nakoniec nastúpil na strednú školu Redemption Christian Academy v New Yorku, kde v roku 2012 získal American High School Diploma (pozn. ekvivalent českého maturitného vysvedčenia). Po návrate spoluzaložil vzdelávaciu skupinu, ktorej cieľom je sprostredkovať kvalitné stredoškolské vzdelanie v USA, Kanade a po celej Európe.


== Podnikanie ==
V roku 2013 sa spojil so svojím kamarátom z detstva a v apríli založili J&K Consulting (dnes JK Education). Počas pôsobnosti firmy zorganizovali veľtrhy stredných internátnych škôl z USA, Kanady a UK, odkúpili pražské gymnáziu (dnes Pražské humanitní gymnázium), založili dve americké školy American Academy in Prague a American Academy in Brno a v roku 2019 plánuje Kania otvoriť American Academy in Bratislava.V roku 2019 zaradil magazín Forbes (magazín) Ondřeja Kaniu do rebríčku Forbes 30 pod 30 mladých talentov Česka a následne do prestížneho európskeho výberu v oblasti social entrepreneurship.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Anna Brzybohatá, idnes.cz: Koupit školu mě napadlo v obchodě se spodním prádlem, říká Ondřej Kania 6. 1. 2019
Martin Veselovský, DVTV: Kania: Funkci ministra jsem nevzal, přístup ke školství je zločin, zvýhodňuje bohaté. 8. 11. 2018
Martin Veselovský, DVTV: Kania: Ve škole se věci pro život neučí, ničí naši kreativitu. Suploval jsem ji televizní show. 26. 10. 2016
Štefan Hríb, .pod lampou: Má 24 rokov, kúpil gymnázium a chce zmeniť školstvo. 14. 9. 2017
Vladimír Ševela, ihned,cz: Ondřej Kania na základce málem propadl. Teď koupil pražské gymnázium, aby bylo záživnější. 12. 5. 2016
Jan Bumba, Věra Luptáková, Český rozhlas: Názory Ondřeje Kani vás překvapí 1. 6. 2018
Barbora Cihelková, lidovky.cz: Učitel nemá mít funkci Wikipedie, říká iniciátor amerického stylu výuky. 5. 4. 2016
Ivana Zábranská, ona.idnes.cz: Ve školách učí bývalí šprti, říká zakladatel americké školy v Česku. 1. 2. 2018
Jiří Nádoba, Forbes: Škola základ života. Červen 2015.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Ondřej Kania na českej Wikipédii.