Operácia Plunder bola britsko-americká vojenská operácia, ktorá sa začala v noci 23. marca 1945 počas druhej svetovej vojny. 
Operačný plán sa týkal priechodu spojeneckých vojsk cez rieku Rýn pri mestách Rees a Wesel. Od juhu cez rieku Lippe zaútočila britská armáda pod velením generálporučíka Milesa Dempseaya a s pomocou americkej 9. armády pod velením generálporučíka Wiliama Simpsona. Výsadkové divízie tvorili britská 6. výsadková divízia a americká 17. výsadková divízia. Všetky podporné útvary tvorili časť britskej 21. armádnej skupiny pod velením poľného maršala Bernarda Montgomeryho.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Operácia Plunder