Paratýfus A je črevné infekčné ochorenie klinicky veľmi podobné brušnému týfusu. Od neho sa líši kratším inkubačným časom, celkovo kratším trvaním a ľahším priebehom. Komplikácie sú ľahšie a zriedkavejšie. Diagnostika, prevencia a liečba je praktický zhodná.
Tento typ paratýfu sa vyznačuje častejším relapsom (návratom) ochorenia, ako brušný týfus. Miernejšia, nesystémová forma ochorania sa môže prejaviť ako gastroenteritída (žalúdočný a črevný katar).
Pôvodcom ochorenia je druh Salmonella enterica, poddruh I, sérotyp Salmonella paratyphi A, ktorý je striktne ľudským patogénom.
Proti ochoreniu dodnes neexistuje účinná vakcína.


== Klasifikácia ==
A01: Brušný týfus a paratýfusy
A01.1: Paratýfus A