Rebecca Louisa Ferguson Sundström (* 19. október 1983, Štokholm, Švédsko) je švédska herečka. Známa je predovšetkým z televízneho seriálu The White Queen (2013). 


== Životopis ==
Matka Fergusonovej je pôvodom Angličanka a jej otec je Švéd. V jej rodine sa hovorilo švédsky aj anglicky, čiže vie hovoriť plynulo obomi jazykmi. 
Od 13 rokov pracovala ako modelka a objavovala sa v časopisoch a televíznych reklamách na reklamu na kozmetiku, odevy a šperky. 
Od malička sa venovala rôznym tancom a niekoľko rokov učila argentínske tango v tanečnej spoločnosti vo švédskom Lunde.


== Kariéra ==
Do širšieho podvedomia divákov sa dostala v roku 2013, keď bola obsadená do úlohy Elizabeth Woodville v desaťdielnej historickej televíznej dráme BBC The White Queen. Jej herecký výkon v seriály ohodnotili filmový kritici obrovskou chválou a získala tiež nomináciu na Zlatý glóbus za najlepšiu herečku v minisérii alebo televíznom filme. 
V roku 2015 Fergusonová stvárnila Ilsu Faustovú, hlavnú ženskú úlohu v piatom filme Mission: Impossible - Rogue Nation, za čo získala pozitívne ohlasy u filmových kritikov. Svoju úlohu si zopakovala v šiestom filme Mission: Impossible - Fallout, ktorý vyšiel v roku 2018. 
V roku 2016 hrala vo filme The Girl on the Train po boku Emily Blunt. O rok neskôr, stvárnila švédsku opernú speváčku v muzikály The Greatest Showman. V muzikály sa objavila po boku Hugha Jackmana, Zaca Efrona či Michelle Williams.  
V roku 2019 hrala po boku Ewana McGregora, v horrorovom thrillery Doctor Sleep, ktorý bol natočený podľa knižnej predlohy Stephena Kinga. V roku 2021 bude mať premiéru film Dune, kde stvárni postavu lady Jessicy.


== Osobný život ==
V roku 2007 porodila Fergusonová syna, ktorého čakala so svojím priateľom Ludwigom Hallbergom. S priateľom sa neskôr presťahovala do Simrishamnu na juhovýchodnom pobreží Švédska. Pár sa rozišiel v apríli 2015. 
V roku 2018 oznámila že čaká druhé dieťa, novým partnerom Rorym. V januári 2019 oznámila, že sa s Rorym zosobášili. Fergusonová s manželom majú dom v Richmonde na juhozápade Londýna kvôli jeho blízkosti k štúdiám Pinewood a Shepperton. 


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Rebecca Ferguson na anglickej Wikipédii.