Artattack är Hansson de Wolfe Uniteds femte studioalbum från 1985. 
Denna skiva var det sista som gavs ut innan bandets upplösning 1986.
Producerad av Dick Hansson. Arrangerad av Hansson de Wolfe United. Inspelad i Cutting Room Studio, Stockholm. Tekniker: Peter In de Betou (vissa overdubs: Olle Ramm/Bo Anders Larsson). Mixad av Peter In de Betou och Dick Hansson.

Lorne de Wolfe - Text & musik, sång, synthesizers
Dick Hansson - Text, trummor, synthesizers, körsång
Jonas Isaksson-Savela - Gitarrer, synthesizers, elbas (spår8)
Anders Neglin - Piano (spår 3 och 6)
Erik Häusler - Sopransax
Anne-Lie Ryde - Körsång
Mia Del Valle Guerra: Körsång
Anders-Pär Jonsson: Blockflöjt
Elisabeth Hahn: Cello
Håkan Olsson: Viola
Ulrika Frankmar: Violin
Erling Weibust: ViolinStråkarrangemang på "Utanför tullarna": Ander Neglin