Chenal Bostonnais är en strömfåra i Kanada.   Den ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km nordost om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Chenal Bostonnais växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Chenal Bostonnais är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med −15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 296 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 156 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 58 mm nederbörd.