Dayet Lbakchouch är en periodisk våtmark i Marocko.   Den ligger i regionen Chaouia-Ouardigha, i den norra delen av landet, 50 km söder om huvudstaden Rabat.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 474 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 138 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.