Desa Lerpak är en administrativ by i Indonesien.   Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Jakarta. Desa Lerpak ligger på ön Madura.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 351 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 407 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 25 mm nederbörd.