Kalījār är en ort i Iran.   Den ligger i provinsen Gilan, i den norra delen av landet, 180 km nordväst om huvudstaden Teheran. Kalījār ligger 256 meter över havet och antalet invånare är 249.Terrängen runt Kalījār är varierad. Den högsta punkten i närheten är 699 meter över havet, 1,6 km väster om Kalījār. Runt Kalījār är det ganska tätbefolkat, med 134 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rūdsar, 13,5 km norr om Kalījār. I omgivningarna runt Kalījār växer i huvudsak blandskog.Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med 3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 983 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 159 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 21 mm nederbörd.