Mittlerer Nestlerkogel är en bergstopp i Österrike.   Den ligger i distriktet Politischer Bezirk Gmunden och förbundslandet Oberösterreich, i den centrala delen av landet, 200 km väster om huvudstaden Wien. Toppen på Mittlerer Nestlerkogel är 992 meter över havet.Terrängen runt Mittlerer Nestlerkogel är bergig åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 680 meter över havet, 1,0 km söder om Mittlerer Nestlerkogel. Närmaste större samhälle är Ebensee, 8,2 km norr om Mittlerer Nestlerkogel. 
Trakten runt Mittlerer Nestlerkogel består i huvudsak av gräsmarker. Runt Mittlerer Nestlerkogel är det ganska glesbefolkat, med 25 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 801 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 213 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 89 mm nederbörd.