Profítis Ilías är en kulle i Grekland.   Den ligger i regionen Grekiska fastlandet, i den centrala delen av landet, 80 km nordväst om huvudstaden Aten. Toppen på Profítis Ilías är 669 meter över havet.Terrängen runt Profítis Ilías är kuperad norrut, men söderut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 002 meter över havet, 2,0 km sydväst om Profítis Ilías. Runt Profítis Ilías är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Livadeiá, 4,5 km nordväst om Profítis Ilías. I omgivningarna runt Profítis Ilías växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subtropisk skog.Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 020 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 133 mm nederbörd, och den torraste är april, med 53 mm nederbörd.