Denna artikel handlar om byn Pus i Sjöbo kommun, för den medicinska termen pus, se: Var (medicin).Pus är en by i Fränninge socken, belägen mellan Långaröd i norr och Vallarum i söder vid gränsen mellan Hörby kommun och Sjöbo kommun i Skåne. Lokalt används i inofficiella sammanhang gammalstavningen Puus.
Pus består av ett kronoboställe samt torpen Lotorpet, Lilla-Puus, Grind-stugan (nedbrunnen), Intaget, Rodins torp samt Saxbergs torp. År 1870 hade Pus inte mindre än 44 invånare. Torparna gjorde dagsverken vid gården och i skogen och detta fortsatte långt in på 1900-talet. Den kände Spelmannen Anders Persson bodde under sin livstid i Lotorpet och firandet av hans 100-årsdag genomfördes med en spelmansdag i Lotorpet 2003.