Rōd-e Kowgān är ett vattendrag i Afghanistan.   Det ligger i provinsen Herat, i den västra delen av landet, 600 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Rōd-e Kowgān består till största delen av jordbruksmark. Runt Rōd-e Kowgān är det ganska glesbefolkat, med 25 invånare per kvadratkilometer.  Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 291 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 71 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.