Sabkhat Mushayrif är en saltöken i Förenade Arabemiraten.   Den ligger i emiratet Abu Dhabi, i den centrala delen av landet, 50 kilometer sydost om huvudstaden Abu Dhabi.
Trakten runt Sabkhat Mushayrif är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.  Trakten runt Sabkhat Mushayrif är glesbefolkad, med 17 invånare per kvadratkilometer.  I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 29 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 72 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 19 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.