Samsan-gogae (koreanska: 삼산고개) är ett bergspass i Sydkorea. Det ligger i den norra delen av landet, 50 km öster om huvudstaden Seoul. Samsan-gogae ligger 507 meter över havet.Terrängen runt Samsan-gogae är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Pongmi-san, 856 meter över havet, 2,2 km söder om Samsan-gogae. Runt Samsan-gogae är det ganska tätbefolkat, med 100 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Yangp'yŏng, 17,2 km söder om Samsan-gogae. I omgivningarna runt Samsan-gogae växer i huvudsak blandskog.Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 575 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 423 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 35 mm nederbörd.