Кегни Лин Картер (енгл. Kagney Linn Karter; Округ Харис, САД, 28. март 1987), америчка је порнографска глумица.


== Каријера ==
Кегни је каријеру снимања порнографских филмова започела 2008. године за порнографску продуцентску кућу Naughty America.Била је изабрана за љубимицу Пентхауса за месец јун 2009. године. Фотографисана је за часопис Хустлер у априлу 2009. године потом и за друге часописе за одрасле. За себе каже да је бисексуалка.


== Награде ==


== Филмографија ==


== Фотографије ==

		
		
		
		


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Званични веб-сајт
Кегни Лин Картер на сајту IMDb (језик: енглески)
Кегни Лин Картер на сајту Internet Adult Film Database 
Кегни Лин Картер на сајту Adult Film Database 
Кегни Лин Картер на Сисопедији