Космос-734 је један од преко 2400 совјетских вјештачких сателита лансираних у оквиру програма Космос.
Космос-734 је лансиран са космодрома Плесецк, СССР, 28. маја 1975. Ракета-носач Р-14 Чусоваја (рус. Чусовая) (8К65, НАТО ознака SS-5 Skean) са додатим степеном је поставила сателит у орбиту око планете Земље. Маса сателита при лансирању је износила 40 килограма. Космос-734 је био комуникациони сателит.


== Види још ==
Програм Космос


== Литература ==
НАСА подаци о сателиту


== Спољашње везе ==
Подаци о сателитима у облику табеле