Ζωόχωση είναι η αφύσικη και  στερεότυπη συμπεριφορά που συνίσταται στην επανάληψη σταθερών και μονότονων κινήσεων ζώων που βρίσκονται σε αιχμαλωσία. Το 1992. Ο Bill Travers ήταν ο δημιουργός του όρου ζωόχωση (zoochosis) για να περιγράψει αυτή την έμμονη, επαναλαμβανόμενη συμπεριφορά ζώων που διαβιούν σε ζωολογικούς κήπους, χαρακτηρίζοντάς την ως ψυχιατρική νόσο με κυρίαρχα στοιχεία το άγχος, την ιδεοληπτική νεύρωση και την ψυχωτική κατάθλιψη.Τα δε ζώα που πάσχουν από αυτή τη νόσο τα ονόμασε ζωοχωτικά (zoochotic).