Ο Ισώης ήταν βυζαντινός αξιωματούχος του 8ου αιώνα επί βασιλείας του αυτοκράτορα Κωνσταντίνου Ε΄.
Ο Ισώης είναι γνωστός από μολυβδόβουλα που τον αναφέρουν : [Ἰσ]ώῃ [πατ]ρι[κίῳ καὶ] κόμ[ητι τ]οῦ θε[οφυλ]άκτου [βασιλ]ικοῦ Ὀ[ψικ]ίου (Πατρίκιο και κόμη του θεοφύλακτου βασιλικού Οψικίου). Το αξίωμα αυτό είχαν οι στρατιωτικοί διοικητές , συνήθως στρατηγοί, του Οψικίου τάγματος. Οι ερευνητές ταυτίζουν το πρόσωπο του μολυβδόβουλου με τον Ισώη που ήταν στρατιωτικός διοικητής του Θέματος Οψικίου το 717-719.