Ο Κουτζίμπαξης (Kogabahsi) ήταν Βυζαντινός αξιωματούχος, μογγολικής καταγωγής ο οποίος έφυγε από το Ιλχανάτο και ζήτησε άσυλο στην Βυζαντινή Αυτοκρατορία.
Ο Κουτζίμπαξης από το Ιλχανάτο κατέφυγε στην Ηράκλεια του Πόντου όπου ζήτησε άσυλο μαζί με τη γυναίκα και τα παιδιά του, όταν εγκαταστάθηκε το Βυζάντιο, με την οικογένεια του βαπτίστηκε χριστιανός. Αργότερα εγκαταστάθηκε στην Βιθυνία όπου έγινε κυβερνήτης της Νικομήδειας, πάντρεψε τη κόρη του με τον τούρκο Σολυπαμπάξ. Κατηγορήθηκε για προδοσία προς τους Αλανούς αλλά συγχωρέθηκε από τον αυτοκράτορα Ανδρόνικο Β΄ Παλαιολόγο.