Vikingligr Veldi е дебютен студиен албум на норвежката блек метъл група Enslaved. Издаден е на 28 февруари 1994 г. от Deathlike Silence Productions.


== Обща информация ==
Въпреки че групата е от Норвегия, текстовете в албума са на исландски език, вероятно поради приликата си със старонорвежкия. Текстът на „Heimdallr“ е на старонорвежки. Китаристът Ивар Бьорнсон е само на 15 години, когато е записан албума. Той е посветен на убития Евронимус.


== Състав ==
Грутле Кялсон – вокали и бас
Ивар Бьорнсон – китара, клавири, електроника, пиано
Трюм Торсон – барабани


== Песни ==


== Източници ==