Господари на уеба е интернет шоу, продължение на Господари на ефира. Първото издание е на 29 май 2019 година на сайта на шоуто. Към момента шоуто няма постоянно излъчване, но обикновено нови епизоди има в сряда. То включва същата концепция, както Господари на ефира, но в по-различно студио.


== История ==
След официалното спиране на Господари на ефира на 31 декември 2018 година Джуди Халваджиян опитва различни начини за връщане на шоуто в ефир. След като се оказва невъзможно, продуцентът решава да създаде ново шоу със същата тематика, но този път в интернет. Първият пилотен епизод е излъчен на 29 май 2019 в официалния сайт на шоуто, с участието на Рачков и Зуека, а вторият епизод на 10 юли същата година с Мария Игнатова и Румен Угрински. Третият епизод има своята премиера два месеца по-късно на 11 септември, а водещи са Мария Игнатова и Ненчо Балабанов, четвъртият – на 25 септември, с водещи Зуека и Рачков, петият – на 9 октомври с Румен Угрински и Геро, шестият и специален епизод за изборите – на 30 октомври с Рачков и Зуека. Следват още епизоди веднъж месечно. През юни 2020 е излъчен последния епизод на първи сезон преди лятната ваканция, оставящ сезона с общо 14 епизода. На 30 септември същата година шоуто се завръща с втори сезон. Излъчването продължава да бъде веднъж месечно.


== Водещи ==
Водещите на шоуто се запазват:

Димитър Рачков и Васил Василев-Зуека първа поява - 27 май 2019 г.

Мария Игнатова
Румен Угрински
Малин Кръстев
Герасим Георгиев – Геро
Ненчо Балабанов


== Епизоди ==


=== Сезон 1 ===


=== Сезон 2 ===


== Външни препратки ==
www.dnevnik.bg
www.gospodari.com