Леа Масари (на италиански: Lea Massari) е италианска актриса.


== Биография ==
Рожденото ѝ име е Анна Мария Масетани. Променя името си на Леа Масари, когато е на 22 години, след смъртта на годеника си Лео. Учи „Архитектура“ в Швейцария.
Масари става известна в арт киното с двете си роли – изчезналото момиче Анна в „Приключението“ (1960) на Микеланджело Антониони и Клара, майката на 14-годишно момче на име Лорън (Беноа Ферьо) в „Сърдечен смут“ (1971) на Луи Мал.
Работила е както в италианско, така и във френското кино. Нейната кариера включва дебюта на Серджо Леоне „Родоският колос“ (1961) и международните търговски филми като „Нещата от живота“ (1970) на Клод Соте.
Член е на журито на филмовия фестивал в Кан през 1975 година.
Печели наградата „Сребърна лента“ за най-добра актриса за ролята си в „Христос се спря в Еболи“ (1979) на Франческо Рози.


== Избрана филмография ==


== Източници ==


== Външни препратки ==
Леа Масари в  Интернет база от данни за филми
Леа Масари в  Allmovie