Alberto Giménez Andrade, conocido como Alberto Zapicán (Zapicán, Lavalleja; 1927), es un músico, activista, lutier y escritor uruguayo.


== Biografía ==
Durante su estancia en Chile, por motivos laborales, comenzó a dedicarse a la música; tras lo cual comenzó a actuar con Violeta Parra. Con ella grabó un disco y convivió los dos últimos años de vida de la cantante, viviendo una relación tormentosa, que se extendió hasta el suicidio de Violeta el 5 de febrero de 1967.[1]​[2]​ Publicó dos libros de poesía, uno de ellos llamado Un pequeño libro para una gran pena de octubre.
También grabó un disco con el chileno Roberto Parada.


== Discografía ==
El grito salvaje de Alberto Zapicán (junto a Washington Carrasco. Ediciones América Hoy. 1968)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
La Coctelera - Alberto Zapicán y su grito salvaje
Clarín - Entrevista a Alberto Zapicán, exmúsico de Violeta Parra