Atasco-Star fue una serie de historietas desarrollada por los autores Rafael Vaquer y Alfonso López, con alguna colaboración esporádica de Francisco Pérez Navarro y el seudónimo conjunto de Franckfurt2, para varias revistas de Editorial Bruguera entre 1980 y 1983.[1]​ La serie presentaba las cómicas aventuras de los transportistas espaciales Mariano y Evaristo y su robot Federico.


== Trayectoria editorial ==
En 1980, Ana María Palé, nueva directora editorial de Bruguera, propuso a Alfonso López y Rafa Vaquer que volvieran a trabajar con ellos, y crearon la serie Atasco-Star, que fue aceptada en plena época de éxito de la saga Star Wars.[2]​ 
Un año después, se les pidió que aumentaran el número de páginas de cada entrega, y no sólo eso, también empezaron a recurrir al color y rotulación manuales y un dibujo más suelto.[2]​   


== Serialización ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
CUADRADO, Jesús (2000). Atlas español de la cultura popular: De la historieta y su uso 1873-2000'. Madrid: Ediciones Sinsentido/Fundación Germán Sánchez Ruipérez. 2 v. ISBN 84-89384-23-1. 
GUIRAL, Antoni (11/2007). Los tebeos de nuestra infancia: La Escuela Bruguera (1964-1986). Colección Magnum n.º 7. Barcelona: Ediciones El Jueves, S. A. Depósito Legal: B-50353-2007. ISBN 978-84-9741-589-7.