Canario rojo es una película en blanco y negro de Argentina dirigida por Julio Porter según su propio guion sobre la obra Carlos III y Ana de Austria, de Manfred Roessner que se estrenó el 21 de julio de 1955 y que tuvo como protagonistas a Elder Barber, Alberto Dalbes, Héctor Calcaño y Luis Dávila. Con esta película se presenta a Elder Barber, una cantante muy famosa y pionera de la música juvenil argentina. Colaboró también Otto Weber en la escenografía. 


== Sinopsis ==
Una muchacha aplazada en su examen acosa a su profesor de música.


== Reparto ==


== Comentarios ==
Noticias Gráficas comentó que el filme era un:

 


== Referencias ==
Manrupe, Raúl; Portela, María Alejandra (2001). Un diccionario de films argentinos (1930-1995) pág. 84. Buenos Aires, Editorial Corregidor. ISBN 950-05-0896-6. 


== Enlaces externos ==
Información sobre Canario rojo en el sitio del cine nacional
Información sobre Canario rojo en Internet Movie Data Base
Canario rojo