Carl Heinrich Graun (7 de mayo de 1704 — 8 de agosto de 1759) fue un compositor y tenor alemán. Junto con Johann Adolph Hasse es considerado el compositor de ópera alemán más importante de su tiempo.


== Biografía ==
Graun nació en Wahrenbrück en Brandeburgo. Cantó en el coro de la ópera de Dresde antes de trasladarse a Brunswick, donde cantó y escribió seis óperas para compañía. Fue maestro de capilla de Federico II de Prusia (Federico el Grande) desde su ascensión al trono en 1740 hasta la muerte de Graun, diecinueve años después en Berlín.
Graun escribió un gran número de óperas. Su ópera Cleopatra e Cesare inauguró la Opera de Berlín en 1742. Otras, como Montezuma (1755), con libreto del Rey Federico. Ninguna de sus piezas suelen interpretarse en la actualidad, aunque su pasión Der Tod Jesu (La muerte de Jesús, 1755) fue ejecutada con frecuencia en Alemania muchos años después de su muerte. Otros trabajos suyos comprenden conciertos y sonatas para trío.
Carl Heinrich Graun fue hermano de Johann Gottlieb Graun, también compositor.


== Óperas ==


== Enlaces externos ==

Partituras libres de Carl Heinrich Graun en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales (IMSLP) (en inglés).