Estación de Armas Aéreas Navales (NAWS) China Lake[1]​ es una gran instalación militar en California que apoya los programas de investigación, pruebas y evaluación de la Marina de Estados Unidos. Forma parte de la Navy Region Southwest[2]​ bajo el Commander, Navy Installations Command, y fue originalmente conocida como Naval Ordnance Test Station (NOTS). [3]​
La instalación está situada en la región del Desierto de Mojave occidental de California, aproximadamente 150 millas (241,4 km) al norte de Los Ángeles. Ocupando tierras en tres condados - Kern, San Bernardino, y Inyo - los vecinos más cercanos de la instalación son la ciudad de Ridgecrest y las comunidades de Inyokern, Trona, y Darwin.
China Lake es el mayor terreno de la Armada estadounidense, ya que representa el 85% de los terrenos de la Armada destinados a la investigación, el desarrollo, la adquisición, los ensayos y la evaluación (RDAT&E) de armas y armamento, y el 38% de los terrenos de la Armada en todo el mundo. En total, sus dos campos de tiro y su emplazamiento principal cubren más de 1 100 000 millas cuadradas (2 849 000 km²), una superficie mayor que el estado de Rhode Island. A partir de 2010, al menos el 95% de ese terreno ha quedado sin urbanizar. La infraestructura de la instalación, de unos 3.000 millones de dólares, consta de 2.132 edificios e instalaciones, 329 millas (529,5 km) de carreteras pavimentadas y 1801 millas (2898,4 km) de carreteras sin pavimentar.
El 19 600 millas cuadradas (50 764 km²) de espacio aéreo restringido y controlado en China Lake constituye el 12% del espacio aéreo total de California. Controlado conjuntamente por el NAWS China Lake, la Base de la Fuerza Aérea de Edwards y la Fort Irwin, este espacio aéreo se conoce como el Complejo de Espacio Aéreo de Uso Especial R-2508.
Un terremoto de magnitud 7,1 el 5 de julio de 2019, cuyo epicentro se encontraba dentro de los límites del NAWS China Lake, hizo que la instalación fuera temporalmente evaluada como inviable para ser utilizada, debido a los daños.[4]​


== Campo Armitage ==
Todas las operaciones de aeronaves en el NAWS China Lake se llevan a cabo en Armitage Field, que tiene tres pistas con más de 26 000 pies (7924,8 m) de pista de rodaje. Cada año, las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos realizan más de 20.000 salidas militares tripuladas y no tripuladas desde Armitage. 


== Comandos de los inquilinos ==
Los 620 militares en servicio activo, los 4.166 empleados civiles y los 1.734 contratistas que componen la plantilla de China Lake están empleados en múltiples comandos de inquilinos, incluyendo:[5]​

División de Armas del Centro de Guerra Aérea Naval
Escuadrón de Pruebas y Evaluación Aérea 9 (VX-9)
Escuadrón de Prueba y Evaluación Aérea 31 (VX-31)
Aviación Marina Destacamento
Desactivación de artefactos explosivos Destacamento de la Unidad Móvil 3
Unidad de Evaluación y Pruebas de Desactivación de Artefactos Explosivos 1
Mando de Ingeniería de Instalaciones Navales Destacamento Suroeste
Centro de Formación de Construcción Naval de Port Hueneme (Seabees)


== Historia ==
El China Lake es un lago seco. Su nombre proviene de los prospectores chinos que cosechaban bórax del lecho del lago, aproximadamente 1,5 millas (2,4 km) al sur del Rancho Paxton.  La operación era conocida localmente como "The Little Chinese Borax Works".[6]​


=== Estación de pruebas de armamento naval (NOTS) ===
En medio de la Segunda Guerra Mundial, el Instituto Tecnológico de California necesitaba instalaciones adecuadas (Caltech) para probar y evaluar cohetes. Al mismo tiempo, la Marina necesitaba un nuevo campo de pruebas para artillería de aviación. Charles C. Lauritsen de Caltech y el entonces comandante de la Marina de los Estados Unidos Sherman E. Burroughs trabajaron juntos para encontrar un lugar que satisficiera las necesidades de ambos.
A principios de la década de 1930, la Works Progress Administration había construido un campo de aterrizaje de emergencia en el Mojave Desert, cerca de la pequeña ciudad de Inyokern, California. Inaugurado en 1935, el campo fue adquirido por las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos (USAAF) en 1942. En noviembre de 1943 fue transferido a la Marina, que estableció China Lake como Estación de Pruebas de Artillería Naval (NOTS).
La misión de la NOTS fue definida en una carta del Secretario de la Marina como ".... una estación que tiene como función principal la investigación, el desarrollo y la prueba de armas, y que tiene la función adicional de proporcionar entrenamiento primario en el uso de dichas armas". Las pruebas comenzaron un mes después de la creación oficial de la estación. El vasto y escasamente poblado desierto, con un clima de vuelo casi perfecto y una visibilidad prácticamente ilimitada, demostró ser un lugar ideal no sólo para las actividades de prueba y evaluación, sino también para un completo establecimiento de investigación y desarrollo.
Durante 1944, el NOTS trabajó en el desarrollo y las pruebas de los cohetes 3,5 pulgadas, 5 pulgadas, HVAR y 11,75 pulgadas (Tiny Tim).
La financiación del Proyecto Manhattan se utilizó para construir un nuevo campo de aviación en NOTS, con tres pistas, 10 000 pies (3048,0 m), 7700 pies (2347,0 m) y 9000 pies (2743,2 m) de longitud, cada una de ellas 200 pies (61,0 m) de ancho para acomodar el bombardero Boeing B-29 Superfortress. El almacenamiento de combustible tenía una capacidad de 200 000 galones americanos (757 082,4 L) de gasolina y 20 000 galones americanos (75 708,2 L) de aceite. El aeródromo se inauguró el 1 de junio de 1945, y recibió el nombre de Armitage Field en honor al Teniente de Navío John Armitage, que murió mientras probaba un cohete Tiny Tim en NOTS en agosto de 1944.[7]​[8]​[9]​
El trabajo realizado por Caltech en NOTS para el Proyecto Manhattan -en particular las pruebas de las formas de las bombas lanzadas desde los B-29- se incluyó como parte del nombre en clave Proyecto Camel.
En 1950, los científicos e ingenieros del NOTS desarrollaron el misil de interceptación aérea (AIM) 9 Sidewinder, que se convirtió en el misil aire-aire más utilizado y copiado del mundo. Otros cohetes y misiles desarrollados o probados en China Lake son el Mighty Mouse, Zuni, Shrike, HARM, Joint Stand-Off Weapon (JSOW) y Joint Direct Attack Munition (JDAM). En junio de 1963, el presidente John F. Kennedy visitó el NAWS China Lake para asistir a un espectáculo aéreo y ver el laboratorio Michelson.


=== Centro de Armas Navales ===

En julio de 1967, el NOTS China Lake y el Naval Ordenance Laboratory en Corona, California, se convirtieron en el Centro de Armas Navales. Las instalaciones de Corona se cerraron y sus funciones se transfirieron al desierto en 1971. En julio de 1979, la misión y las funciones del Campo Nacional de Pruebas de Paracaídas en la Instalación Aérea Naval El Centro fueron transferidas a China Lake.


=== Estación Naval de Armas Aéreas ===
En enero de 1992, el Centro de Armas Navales y el Centro de Pruebas de Misiles del Pacífico Point Mugu fueron disueltos y se unieron a las unidades navales en Kirtland AFB en Albuquerque y en el White Sands Missile Range en White Sands, NM como un único mando: el Naval Air Warfare Center Weapons Division (NAWCWD) del Mando de Sistemas Aéreos Navales (NAVAIR). Al mismo tiempo, la planta física de China Lake fue designada como Estación de Armas Aéreas Navales y se convirtió en sede de la División de Armas de NAVAIR, realizando las funciones de mantenimiento de la base.
En 1982, la zona comunitaria de China Lake, incluida la mayor parte de las viviendas de la base, fue anexada por la ciudad de idgecrest. En 2013, el Congreso reservó la superficie de China Lake para uso militar durante 25 años más.
En 2014, el representante estadounidense Kevin McCarthy de California presentó un proyecto de ley para designar permanentemente la propiedad de la Estación Aérea Naval China Lake para uso militar, argumentando que ahorraría dinero de los contribuyentes y mejoraría la misión de la base.[10]​ El proyecto de ley añadiría 25 000 acres (10 117,2 ha), incluyendo unos 7500 acres (3035,1 ha) que formaban parte de un campo de tiro en el Condado de San Bernardino, así como 19 000 acres (7689,0 ha) a lo largo del límite suroeste de la estación. La Oficina de Administración de Tierras dijo que las necesidades del Departamento de Defensa podrían cambiar en décadas futuras y que es una zona recreativa popular con paseos por senderos, campamentos y caza, y un importante corredor de vida silvestre, especialmente para la amenazada tortuga del desierto.[10]​
Los terremotos de Ridgecrest de 2019 sacudieron el sur de California y ambos tuvieron epicentros dentro de los límites del NAWS. El primero, el 4 de julio, un sismo de magnitud 6,4, no causó heridos en NAWS, y los informes iniciales mostraron que todos los edificios estaban intactos.[11]​ El segundo, un terremoto de 7. El segundo, un terremoto de magnitud 7,1 el 5 de julio, hizo que la instalación fuera evaluada como "no apta para la misión".[4]​ El informe muestra que los funcionarios evaluaron todos los edificios, servicios públicos e instalaciones -3.598 estructuras en total- durante 13 días después de los terremotos y encontraron que los daños ascendían a 5.200 millones de dólares. Reemplazar solo los edificios costaría 2.200 millones de dólares, pero los funcionarios también deben reemplazar o reparar equipos especializados, muebles, máquinas herramientas, activos de telecomunicaciones y otras instalaciones.[12]​


== Armas desarrolladas en China Lake ==

AAM-N-5 Meteor
AIM-9 Sidewinder
AGM-62 Walleye
AGM-45 Shrike
BOAR (cohete)
Lanzagranadas China Lake
Gimlet (cohete)
Holy Moses (cohete)
Hopi (misil)
LTV-N-4
Ram (cohete)
RUR-4 Arma Alfa
Terasca
Tiny Tim (cohete)
Misil Tomahawk
SLAM-ER
CL-20


== Medio ambiente ==


=== Vida salvaje ===
La mayor parte de la tierra en el NAWS China Lake está sin desarrollar y proporciona un hábitat para más de 340 especies de vida silvestre, incluyendo caballos asilvestrados, burros asilvestrados, Big Horn Sheep y animales en peligro de extinción, como la tortuga del desierto, ardilla de tierra de Mojave y la gila bicolor de Mojave. La gila bicolor de Mojave se introdujo en el Lark Seep de China Lake en 1971. Lark Seep se alimenta de la salida de agua de una planta de tratamiento de aguas residuales situada en China Lake. Desde entonces, la población de la gila ha crecido y se ha expandido hasta alcanzar una población de unos 6.000 ejemplares en 2003.[13]​ El desierto sobre el que se asienta la instalación alberga 650 tipos de plantas.[cita requerida]


=== Petroglifos ===

La zona fue una vez el hogar de los Nativo Americano Pueblo Coso, cuya presencia está marcada por miles de yacimientos arqueológicos; los Coso comerciaban con otras tribus tan lejanas como el Condado de San Luis Obispo, California. Esta localidad también fue un lugar utilizado por los mineros y colonos europeos, cuyas cabañas y estructuras mineras se conservan en toda la Estación.
Los Coso Range Canyons albergan el Coso Rock Art District, un área de unos 99 millas cuadradas (256,4 km²) que contiene más de 50.000 petroglifos documentados,[14]​ la mayor concentración de arte rupestre en el hemisferio norte.
Se desconoce la edad exacta de los petroglifos. Se puede inferir una amplia gama de fechas a partir de los sitios arqueológicos de la zona y de algunas formas de artefactos representados en las rocas. Los arqueólogos no se ponen de acuerdo sobre su antigüedad, pero en general se cree que la mayoría de los petroglifos tienen entre mil y tres mil años.[15]​ Los diseños van desde animales hasta figuras abstractas o antropomórficas. Las opiniones varían mucho en cuanto a si los petroglifos se hicieron con fines ceremoniales, si cuentan historias para transmitir la mitología de sus creadores, o si son registros de esperanzas o éxitos de caza, símbolos de clanes o mapas.
Declarado National Historic Landmark en 1964, el arte rupestre del Pequeño Cañón de los Petroglifos permite conocer el patrimonio cultural y los conocimientos del pasado del desierto. Todo lo que se encuentra en la zona del cañón está protegido, incluidas las virutas de obsidiana y cualquier artefacto o herramienta, así como los petroglifos y la vegetación y fauna autóctonas.
El Pequeño Cañón de los Petroglifos contiene 20.000 imágenes documentadas. Está abierto al público para visitas guiadas.[16]​


=== Monorraíl ===
Los restos del Monorraíl de las Sales de Epsom están señalizados y son visibles dentro del recinto. El raíl central, sobre el que los tractores mineros arrastraban los minerales desde la mina hasta el apartadero de ferrocarril más cercano, se apoyaba en los bastidores de madera de un caballete bajo.


=== Campo geotérmico del Coso ===
El Campo Geotérmico del Coso se encuentra dentro de los límites de China Lake. Las centrales geotérmicas situadas allí comenzaron a generar electricidad en 1987[17]​ y fueron la primera incursión de la Marina en la producción de energía limpia a partir de la energía térmica (calor) de la tierra. La producción total anual de electricidad del yacimiento asciende a 270 megavatios (367 097,2 CV), lo que equivale a más de cuatro millones de barriles de petróleo. (Un megavatio de electricidad cubre las necesidades de aproximadamente 1400 hogares).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Estación de Armas Aéreas Navales.Y Sitios oficialesSitio web oficial de la Estación Aérea Naval
NAVAIR Home
NAVAIR Weapons Division
Escuadrón de Prueba y Evaluación Aérea Nueve
Escuadrón de Pruebas y Evaluación Aérea Treinta y UnoMuseoNaval History & Heritage Command (History.navy.mil):  U.S. Naval Museum of Armament and Technology at China Lake - página web oficial
Chinalakemuseum.org: U.S. Naval China Lake Museum of Armament and Technology - sitio web oficial
Chinalakemuseum.org: Página web de la Fundación del Museo Naval del Lago de China de Armamento y Tecnología de EE.UU.Otros
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre NOTS-Estación de pruebas de artillería naval de China Lake (imágenes HABS).
2002 NAWS China Lake Welcome brochure
GlobalSecurity.org: China Lake
Astronautix.com: China Lake
El Museo Militar del Estado de California
China Lake Alumni.org
AirTime, primavera de 2007, volumen 3, número 1
Diagrama del aeropuerto de la FAA  para el NAWS China Lake(PDF), en efecto el 28 de agosto de 2008
China Lake logos incluyendo el "rocket-ridin' rabbit"