Santutxu es una estación del metro de  Bilbao subterránea, situada en el populoso barrio bilbaíno de Santuchu e inaugurada el 5 de julio de 1997. La estación corresponde a las Líneas 1 y 2 de metro.


== Accesos ==
 Calle Zabalbide, 53 (salida Zabalbide)
  Calle Tenor Fagoaga, 6 (salida Karmelo)
  Calle Karmelo, 12, esquina calle Santo Rosario (salida Karmelo)


=== Accesos nocturnos ===
 Calle Zabalbide, 53 (salida Zabalbide)
  Calle Karmelo, 12, esquina calle Santo Rosario (salida Karmelo)


== Véase también ==
Ascensor de Iturribide-Zabalbide


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Estación de Santutxu.
Metro de Bilbao