El Faro de Cabo Gros es un faro situado sobre un promontorio en la entrada oeste del puerto de Sóller, en la isla de Mallorca, Islas Baleares, España.[2]​


== Historia ==

Por iniciativa del Ayuntamiento de Sóller, se construyó una torre y un pequeño edificio en 1842 pero no llegaría a iluminarse. Se traspasó al Ministerio de Obras Públicas en 1852 inaugurándose el 20 de febrero de 1859 como faro de 4º orden. La construcción interna de la torre era atípica para la época y carecía de cámara de servicio, por lo que los fareros allí destinados debían realizar sus turnos en la misma linterna. Su primera apariencia fue de luz fija y utilizaba una lámpara moderadora de aceite de oliva, pero algunos años después se sustituyó por una lámpara Maris de 2 mechas.
En 1944 se electrificó el faro pero en abril de 1952 una fuerte descarga eléctrica destruyó la línea eléctrica y se hubo de utilizar la lámpara de socorro, tipo Aladino, hasta agosto de 1963 cuando volvió a ser electrificado su sistema de iluminación. En los años 1970 se implantó una óptica de lámparas de haces sellados, que permaneció en servicio hasta noviembre de 2008. Actualmente cuenta con una óptica acrílica y lámparas de descarga de 400 w.[2]​


== Características ==
El faro emite grupos de tres destellos de luz blanca en un ciclo total de 15 segundos. Sólo es visible en el sector entre 054° y 232°. Su alcance nominal nocturno es de 18 millas náuticas.[1]​[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Faro de Cabo Gros.
Puertos del Estado. Ayudas a la Navegación Marítima. Sitio web del Organismo Público Puertos del Estado del Ministerio de Fomento de España.
Autoridad Portuaria de Baleares. Ayudas a la Navegación. Sitio web de la Autoridad Portuaria de Baleares.
«NGA list of lights» (en inglés). National Geospatial-Intellence Agency. Consultado el 9 de diciembre de 2010. 
Lighthouses of the Balearic Islands. Sitio web de la Universidad de Carolina del Norte con información de faros de todo el mundo.