Johnnier Montaño Caicedo (Cali, Valle del Cauca, Colombia, 14 de enero de 1983) es un futbolista colombiano. Juega como mediocentro ofensivo y actualmente está sin equipo.


== Legado deportivo ==
Su hermano Victor Hugo Montaño también fue futbolista.
Su hijo Esteban Montaño debutó profesionalmente al servicio del Deportivo Municipal en el año 2021.


== Trayectoria ==


=== América ===
Comenzó jugando en el América de Cali de su país. Un empresario lo ve jugar y se lo lleva a Argentina para integrarse al Quilmes.


=== Parma FC y Piacenza ===
Tras su actuación con la selección juvenil colombiana se fue a Italia, donde jugó por los clubes Parma y Piacenza. 


=== América, Santa Fe y Cortulua ===
Regresó a Colombia en 2004 para jugar nuevamente con el América, y después en Santa Fe y Cortuluá.


=== Sport Boys ===
En 2007 viajó al Perú para jugar en el Sport Boys del Callao.


=== Alianza Lima ===
Su buen desempeño en el cuadro rosado le permitió fichar polémicamente por Alianza Lima al año siguiente.
En 2008 estuvo en riesgo de ser sancionado debido a que entabló relaciones con 2 clubes peruanos:[1]​ firmó un preacuerdo con Universitario de Deportes y un contrato oficial con Alianza Lima. El confuso tema estuvo en litigio algunos meses ya que podría ser un acto prohibido por la FIFA. Sin embargo, la Cámara de Conciliación y Resolución de Disputas de la FPF (CCRD) opinó que no habría impedimento para su habilitación, por lo que la Federación Peruana de Fútbol le entregó un carné de campo provisional para que pueda jugar por Alianza.[2]​ Irónicamente en el 2009 fue subcampeón nacional, perdiendo en la final con Universitario de Deportes. Tuvo una genial Copa Libertadores 2010 haciendo un trío temido con Jose Carlos Fernández y Wilmer Aguirre, donde quedaron eliminados por diferencia de goles tras perder en Lima contra Universidad de Chile.


=== Konyaspor ===
En junio de 2010, Alianza lo cedió a préstamo por una temporada al Konyaspor de Turquía, equipo que había subido recientemente a la Primera División.[3]​


=== San Martín ===
En marzo de 2012, queda como jugador libre debido a las deudas que le tenía Alianza y firma por la Universidad San Martín de Porres. Aquel año jugó la Copa Sudamericana 2012, siendo eliminado por Emelec.


=== FBC Melgar ===
En 2015 firma por el FBC Melgar de Arequipa.
El 16 de diciembre de 2015 se coronaría campeón del Perú al derrotar en el global 5-4 a Sporting Cristal.


=== Alianza Lima ===
El 2 de enero del 2016 sería confirmado su regreso a Alianza Lima.[4]​


=== Sport Boys ===
A pesar de tener ofertas en Colombia aceptar quedarse en el Perú para jugar y estar de regreso en el Sport Boys. El 10 de septiembre marca doblete para la victoria 3 a 2 sobre Deportivo Hualgayoc saliendo como la figura del partido. Fue campeón de la Segunda División del Perú y el conductor de su equipo. Este el Club donde es hincha confeso


=== AD Cantolao ===
En el 2019 ficha por la Academia Cantolao.


== Selección nacional ==
Luego de integrar la Selección Colombia en la categoría Sub-20, Montaño debutó en la selección mayor en 1999 durante la Copa América 1999 donde anotaría su único gol con su selección ante Argentina. Jugó en su selección desde 1999 hasta 2003.

Campeonato Sudamericano Sub-20
Copa América 1999
Integró el plantel de Colombia que ganó el Torneo Esperanzas de Toulon 1999.
Eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002
Eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2006


== Clubes ==
Actualizado al día 18 de mayo de 2021, según referencias:[5]​[6]​[7]​


== Palmarés ==


=== Campeonatos nacionales ===


=== Torneos cortos ===


=== Distinciones individuales ===
En la Copa América 1999, Montaño se convirtió en el futbolista más joven de la historia en anotar un gol en la competición. Su tanto selló el 3-0 de Colombia sobre la selección Argentina, y lo marcó teniendo 16 años, 5 meses y 147 días.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha en Soccerway
Estadísticas en National Football Teams