La presencia de Anita fue una miniserie brasileña protagonizada por Mel Lisboa como la malvada y sensual Anita. Fue transmitida por la Red Globo, desde el 7 hasta el 31 de agosto de 2001.


== Sinopsis ==
Nando quiere aprovechar el final de año para dar el puntapié inicial a un antiguo sueño: escribir una novela. Lúcia Helena sólo piensa en recuperar la pasión de su matrimonio. Zezinho quiere vivir su primer amor. Y Anita quiere seguir su destino, con la certeza de que nada pasa por casualidad, todo ya está escrito.
Para intentar escapar de la rutina de Sao Paulo, Lúcia decide pasar las fiestas de fin de año en la casa de su familia en Florença, una ciudad del interior del estado de São Paulo. Piensa aprovechar el clima familiar para reencender la pasión de su matrimonio. Nando ve en las vacaciones la oportunidad de escribir su novela. En busca de inspiración, conoce a Anita, el personaje ideal. Ella se mudó a una casa donde en el pasado ocurrió un crimen de amor.
Si Anita no puede cambiar el destino, vive de la forma más intensa. Seduce a Nando y despierta la primera pasión de Zezinho. Con los dos, forma un triángulo que cambia para siempre la vida de todos.


== Elenco ==
Mel Lisboa – Anita / Cíntia Ribeiro. Protagonista antagónico.
José Mayer – Fernando Reis (Nando). Protagonista.
Helena Ranaldi – Lúcia Helena Reis. Protagonista.
Leonardo Miggiorin – Zezinho
Vera Holtz – Marta
Taiguara Nazareth – André
Carolina Kasting – Julieta
Linneu Dias – Venâncio
Júlia Almeida – Luiza


== Doblaje ==
Toni Rodríguez: Silvia


== Enlaces externos ==
La presencia de Anita en Internet Movie Database (en inglés).
Presença de Anita