Mycena fuscoaurantiaca, es una especie de hongo basidiomicetos de la familia Mycenaceae. 


== Características ==
Este hongo es característico solamente de Kanagawa, Japón, donde crecen en la humedad y en lugares sombríos, entre las hojas y ramas caídas de los robles, fue descrito en el año 2007.
La forma del sombrero (píleo) es cónico a convexa, acampanado y estriado, cambian de color al estar húmedos, la superficie del sombrero al principio pareciera que estuviera recubierta con un fino polvo blanco, pero al madurar pierde esa característica, el sombrero llega a medir hasta 11 milímetros y el color es marrón anaranjado.
El tallo es delgado, mide hasta 0,8 milímetros de grosor y tiene un largo de hasta 6 centímetros, es hueco, su color es similar al del sombrero, marrón anaranjado, recubierto de pelos finos en la base de color blanquecinos.


== Referencias ==
Maas Geesteranus RA.. "Studies in Mycenas 15. A tentative subdivision of the genus Mycena in the northern Hemisphere". Persoonia 11: 93–120.


== Enlaces externos ==

http://www7a.biglobe.ne.jp/~har-takah/page085.html Mycena fuscoaurantiaca (en inglés)
http://www.indexfungorum.org/Names/NamesRecord.asp?RecordID=532056 Mycena fuscoaurantiaca (en inglés)