Peso superpluma o peso ligero junior es una categoría competitiva del boxeo y otros deportes de combate, que agrupa a competidores de poco peso. En el boxeo, solo existe en la práctica profesional, abarcando a los púgiles que pesan más de 57,152 kilos (126 lb) y menos de 58,967 kilos (130 lb). 
En el boxeo profesional la categoría inmediata anterior es el peso pluma y la inmediata superior el peso ligero.


== Historia ==
El primer campeón mundial de la categoría fue Johnny Dundee, quien se consagró como tal el 18 de noviembre de 1918. Entre 1935 y 1959 la categoría cayó en desuso, sin que hubiera peleas por el título. La categoría volvió a organizarse mundialmente, con el triunfo de Harold Gomes, el 20 de julio de 1959.
Grandes campeones de la categoría han sido Kid Chocolate, Floyd Mayweather Jr, Azumah Nelson y Alexis Argüello, entre otros.


== Mujeres ==
En el boxeo profesional no existen diferencias entre varones y mujeres, en lo relativo a los límites entre las categorías, con la aclaración que entre las mujeres no existe la categoría de peso crucero y por lo tanto la categoría máxima es peso pesado, que tiene un límite inferior menor.
Kina Malpartida (Perú) obtuvo el título de la Asociación Mundial de Boxeo en la categoría superpluma el 21 de febrero de 2009 venciendo a la estadounidense Maureen Shea por KO técnico tras derribarla en el décimo round en el combate realizado en el Madison Square Garden


== Campeones mundiales profesionales ==

Actualizado el 25/11/2019


== Véase también ==
Boxeo
Lista de los actuales campeones mundiales de boxeo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
"Categorías masculinas (12.6)", Reglamento de la Asociación Mundial de Boxeo (WBA) (en inglés).
"Categorías femeninas (Apéndice A)", Reglamento de la Asociación Mundial de Boxeo (WBA) (en inglés).
"Categorías de boxeo profesional", Boxeo.
"Categorías de boxeo profesional (varones y mujeres", Federación Española de Boxeo.
"Campeones mundiales por categoría y asociación, 2008", Deporte Azteca.
Lista de campeones mundiales superligero, Wikipedia en inglés.