Piotr Andréyevich Pavlenski (en ruso, Пётр Андреевич Павленский; nacido el 8 de marzo de 1984) es un artista y activista político ruso.[2]​[3]​ 


== Infancia y educación ==
Nacido en Leningrado en 1984, Pavlenski estudió arte monumental en la Academia de Arte y de Industria de San Petersburgo.[4]​[5]​ Durante su cuarto año en la Academia, también recibió formación de la Fundación Pro Arte por la Cultura y las Artes de San Petersburgo.[5]​


== Carrera ==
Pavlenski y Oksana Shalygina fundaron el diario independiente en línea Propaganda Política en 2012, el cual estaba dedicado al arte contemporáneo en contextos políticos, "que lucha contra el chovinismo cultural implementado por el gobierno", al feminismo y a la igualdad de género.[6]​ La publicación recibió el Premio Alternativo para el Arte Activista ruso en la categoría Acciones implementadas en el Espacio Urbano en 2013.[7]​


=== Costura ===
Pavlenski comenzó a ser conocido por el público después de que se cosiera la boca en una protesta política contra el encarcelamiento de los miembros del grupo de punk ruso Pussy Riot.[5]​[8]​[9]​ El 23 de julio de 2012, Pavlenski apareció en la catedral de Kazán de San Petersburgo con los labios cosidos y portando una pancarta que decía, "La acción de Pussy Riot fue una réplica de la famosa acción de Jesucristo (Mateo 21:12–13)".[5]​[10]​ La policía llamó una ambulancia y se llevó a Pavlenski para someterlo a un examen psiquiátrico, pero el psiquiatra declaró que estaba cuerdo y lo liberó poco después el incidente.[11]​ El artista declaró que su intención era atraer la atención sobre la manera en que son tratados los artistas de la Rusia contemporánea. Según sus palabras, "Mi intención no era la de sorprender a nadie o la de aparecer con algo inusual.[11]​ Más bien, sentía que debía hacer un gesto que reflejara mi situación de forma precisa."[12]​
El 14 de noviembre de 2012, la agencia Reuters incluyó una fotografía de Pavlenski con la boca cosida en su lista de las 98 mejores fotos del año.[13]​


=== Carcasa ===
El 3 de mayo de 2013, Pavlenski organizó una protesta política contra las políticas represivas del gobierno. Su performance artística se llamó Carcasa.[14]​[15]​ Sus ayudantes lo portaron desnudo y envuelto en una madeja formada por varias capas de alambre de púas hasta la entrada principal de la Asamblea Legislativa de San Petersburgo.[14]​[16]​[17]​[18]​ El artista permaneció en silencio acostado en una posición semi-flexionada dentro de la madeja y no reaccionó a las acciones de nadie, hasta que fue liberado por la policía con la ayuda de unas tijeras de podar.
La compañera de Pavlenski, Oksana Shalygina, en una entrevista para la emisora Radio Liberty, mencionó que la realización de la acción conllevaba una metáfora de la misma: en el preciso instante en el que la madeja de alambre de púas fue cortada, y que el artista fue liberado de su interior, el mismo alambre lo envolvió en la policía, las ambulancias y los numerosos investigadores de campo.[19]​
Más tarde, Pavlenski hizo el siguiente comentario sobre su obra artística:

 


=== Fijación ===
El 10 de noviembre de 2013, mientras se encontraba sentado desnudo sobre el suelo adoquinado frente al Mausoleo de Lenin en la Plaza Roja de Moscú, Pavlenski clavó un gran clavo a través de su escroto para así fijarlo al pavimento. Su acción coincidió con el Día anual ruso de la Policía. Cuando los agentes de policía llegaron, le cubrieron con una manta y más tarde le arrestaron.[21]​ "Un artista desnudo, mirando a sus testículos clavados a los adoquines es una metáfora de la apatía, indiferencia política y fatalismo de la sociedad rusa," explicó Pavlenski en su declaración a los medios de comunicación.[22]​


=== Libertad ===
El 23 de febrero de 2014, Pavlenski organizó una acción llamada Libertad para apoyar al Euromaidán y a la Revolución ucraniana de 2014.[23]​ El artista y sus amigos construyeron una barricada improvisada en el Puente Tripartito de San Petersburgo, usando neumáticos quemados, batiendo tambores y gritando consignas políticas de Maidan. La acción fue interrumpida por la policía de San Petersburgo, que arrestó a Pavlenski y a sus colegas.[24]​[25]​[26]​
El 25 de febrero de 2014, el Tribunal Criminal de Dzerzhinsky detuvo el juicio administrativo contra Pavlenski y contra su ayudante Yaroslav Gradil por acusaciones de gamberrismo, y los liberó de la prisión. Sin embargo, se continuó realizando una acción de investigación contra la supuesta violación de las regulaciones sobre reuniones políticas por parte de Pavlenski.[27]​ Éste fue acusado de vandalismo debido a su quema de neumáticos.[28]​


=== Segregación ===

El 19 de octubre de 2014, Pavlenski se seccionó el lóbulo de la oreja con un cuchillo de chef mientras permanecía sentado desnudo sobre la azotea del infame Centro Serbski de Moscú en protesta contra el abuso de la psiquiatría como castigo para los disidentes políticos en Rusia.[29]​


=== La puerta en llamas de Lubianka ===
Pavlenski llegó hasta la primera entrada del Edificio Lubianka, sede del Servicio Federal de Seguridad, el 9 de noviembre de 2015 a las 1h15, hora de Moscú, roció la puerta principal con gasolina y le prendió fuego con un mechero. Las puertas del edificio se quemaron parcialmente. Pavlenski fue detenido después de treinta segundos sin resistencia y acusado de libertinaje. Unas cuantas horas después de la acción, un vídeo apareció en el Internet con una explicación sobre el significado de la quema. La acción se llama "La puerta en llamas de Lubianka", según Pavlenski. El juicio contra Pavlenski fue abierto el 9 de noviembre de 2015 bajo la sección "vandalismo" del artículo 214 del código criminal ruso. El 10 de noviembre de 2015, en el tribunal del distrito de Taganski, Pavlensky declaró "quiero que mi acción sea reclasificada como terrorismo."[30]​
Según el galerista de arte Marat Gelman, esta acción es una muestra del "simbolismo obvio" de Pavlenski: "La puerta de Lubianka es la puerta de infierno, la entrada al mundo del mal absoluto. Y frente a las llamas infernales se encuentra un artista solitario, esperando a ser capturado... La figura de Pavlensky a las puertas del FSB en llamas es un símbolo muy importante de la Rusia de hoy en día, tanto política como artísticamente."[31]​


== Proyectos y acciones ==
2012 – Acción Costura. Delante de la catedral de Kazán de San Petersburgo.
2013 – Acción Fijación. plaza Roja, Moscú.
2013 – Acción Carcasa. Delante del palacio Mariinski, San Petersburgo.
2014 – Acción Libertad. En el Pequeño puente de Konushennaya.
2014 – Acción Segregación. En el muro exterior del Instituto Serbski de Psiquiatría en Moscú.
2015 – Acción La puerta en llamas de Lubianka. En la puerta de la sede del Servicio Federal de Seguridad en Moscú.[32]​


== Exposiciones colectivas ==
En 2012, Pavlenski participó en una exposición colectiva de antiguos alumnos y estudiantes de la Fundación Pro Arte, llamada Oculus Two.[33]​ En 2013, delante del Museo del Hermitage de San Petersburgo, organizó una exposición callejera llamada Fantasmas de la Identidad, como parte de su proyecto de diario Propaganda Política.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Los cinco escándalos más sonados del artista ruso Piotr Pavlenski, por Russia Beyond the Headlines.