Siniša Dobrasinović (n. Berane, RFS de Yugoslavia, 17 de febrero de 1977) es un futbolista montenegrino, aunque también tiene nacionalidad chipriota. Juega de centrocampista, y su equipo actual es el A. O. Kavala.


== Biografía ==
Siniša Dobrasinović empezó su carrera profesional en su país en 1997 cuando debutó con el Rudar Pljevlja.
La temporada 1998-99 la pasa en Bélgica, jugando para el K. S. C. Lokeren. Allí no dispuso de muchas oportunidades y solo disputó tres partidos oficiales.
Al año siguiente se marcha a Chipre. Allí empezó jugando para el Apollon Limassol, con el que conquista el título de Copa en 2001.
Luego se unió al Digenis Akritas Morphou y al AC Omonia, antes de firmar un contrato en 2008 con su actual club, el Anorthosis Famagusta, equipo que tuvo que realizar un desembolso económico de 50 000 euros para poder hacerse con sus servicios.[1]​


== Clubes ==


== Títulos ==
1 Copa de Chipre (Apollon Limassol, 2001)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha de Siniša Dobrasinović (www.footballdatabase.eu).
Siniša Dobrasinović en el sitio web oficial del Anorthosis (en inglés y griego).
Ficha de Siniša Dobrasinović (www.transfermarkt.de) (en alemán).