La marjolaine es un pastel de chocolate, merengue y praliné. 


== Historia ==

Este pastel fue creado en la década de 1950 por Fernand Point, chef del restaurante La Pyramide en Vienne,[1]​ cerca de Lyon en Isère (una ciudad francesa situada a medio camino entre París y la Riviera francesa). Este postre está inspirado y revisita una receta tradicional; el dacquoise (de la región de Dax, una ciudad en el suroeste de Francia).


== Descripción ==
El pastel marjolaine consiste en una sucesión de tres cremas (crema con sabor a praliné, crema batida y ganache de chocolate), separadas por cuadrados de merengue de praliné. El conjunto es espolvoreado con chispas de chocolate y azúcar glas para formar un patrón decorativo.[2]​[3]​ 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Point, Fernand (1994). Ma gastronomie (en francés) (9ª edición). Flammarion. ISBN 2-08-200806-1. OCLC 416843671. Consultado el 22 de noviembre de 2019. 


== Enlaces externos ==
Mapa del restaurante La pyramide, proponiendo el Cake Succès en exblog.jp