Anthony Russell "Tony" Hale (30 de septiembre de 1970) es un actor de comedia estadounidense, más conocido por su papel de "Buster" en la serie Arrested Development. Actualmente representa a Gary Walsh en la comedia Veep, papel por el que ganó dos premios Emmy como mejor actor de reparto, en 2013 y 2015. 


== Primeros años ==
Tony Hale nació en West Point, Nueva York, el 30 de septiembre de 1970. Creció en Tallahassee, Florida, donde comenzó su carrera actoral. Tras graduarse de la universidad en 1994 se mudó a Nueva York, donde residió por casi diez años. 


== Carrera ==
Hale participó en papeles menores en shows televisivos como Dawson's Creek, Los Sopranos, y Sex and the City. En 1999 participó en un comercial para Volkswagen, donde bailaba la canción "Mr. Roboto" de Styx, episodio que luego sería parodiado en la sitcom Arrested Development. 
Entre 2003 y 2006, con un retorno en 2013, Tony Hale fue reconocido por su papel como "Buster", el neurótico menor de los hermanos en Arrested Development. Tuvo pequeños papeles en las películas Más extraño que la ficción y Because I Said So. En 2008, fue la voz de Furlough en el film animado The Tale of Despereaux. Entre 2008 y 2010 tuvo un papel recurrente en la serie Chuck. Su alejamiento le dio espacio para protagonizar la serie web Ctrl, producida por la cadena NBC. En 2009 se unió al elenco de Numb3rs en el rol del profesor Russell Lazlo.
En 2012, Hale comenzó a participar de la comedia de HBO Veep en el papel de Gary Walsh, el asistente personal de la vicepresidenta Selina Meyer, interpretada por Julia Louis-Dreyfus. Por este rol, en 2013, fue nominado y obtuvo por primera vez un Emmy al mejor actor de reparto en comedia.


== Vida personal ==
En mayo de 2003, Tony Hale se casó con la maquilladora Martel Thompson, con quien tiene una hija.


== Filmografía ==


=== Películas ===


=== Televisión ===


=== Videos musicales ===


=== Series web ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Tony Hale en Internet Movie Database (en inglés).