Trollveggen[1]​ (en noruego, Trollveggen, literalmente «muro de Troll») es un acantilado, sobre tierra, de Noruega que forma parte del macizo montañoso Trolltindene («picos de Troll»), en el valle de Romsdalen, cerca de Åndalsnes y Molde, en la costa oeste del mar de Noruega del país. Trollveggen es parte del Parque nacional Reinheimen en el municipio de Rauma del condado de Møre og Romsdal. La pared de Troll es la pared de roca vertical más alta de Europa, con cerca de 1.100 m desde su base hasta la cima. El río Rauma y la Ruta Europea E136 se encuentran justo al este de la pared.


== Esquiar ==
El primero en descender en esquís Trollveggen, fue Kílian Jornet en 2018.[2]​


== Véase también ==
Geografía de Noruega
Møre og Romsdal


== Referencias ==

Nebell, Anne Grete; Bø, Bjarte (1999) (in Norwegian). Klatring i Romsdal. Sogge Fjellsport. ISBN 9788299503204.