Flambri al è un paîs di 1000 abitants tal comun di Talmassons ta la basse fulane. 
Al è un paîs ta lis risultivis, dulà che a nassin tancj flums come il Stele e il Brodiz (miliane), e tantis rois che a van a formâ la Cusane. Al à ancje un parc clamât 
"biotop des risultivis" ("biotopo delle risorgive") dulà che al è un troi par fâ cjaminadis.
Si à di visâsi che à je la vile dai conts Savorgnan. Flambri al è stât il paîs di Annibale Frossi zujadôr di balon che al è stât campion dal mont tal 1936.