Pentref yng nghymuned Gwernyfed ym Mhowys yw Aberllynfi (Saesneg: Three Cocks). Saif ar lân ddeheuol Afon Gwy, i'r dde o'r Gelli Gandryll ger cyffordd y priffyrdd A438 ac A4079. Llifa Afon Llynfi fymryn i'r gorllewin o'r pentref i ymuno ag Afon Gwy.
Lleolir Ysgol Uwchradd Gwernyfed yma, ac mae yma hefyd ystâd ddiwydiannol. Gerllaw y pentref mae olion Tomen Aberllynfi, castell mwnt a beili sy'n dyddio o'r 12g. Ceir bryngaer Aberllynfi Gaer yn yr ardal hefyd. Cyfyd y Mynydd Du i'r dde o Aberllyfni.