Roedd Jenny Joseph FRSL (7 Mai 1932 - 8 Ionawr 2018) yn fardd yn yr iaith Saesneg.Cafodd ei geni yn Birmingham. Astudiodd lenyddiaeth Saesneg yng Ngholeg y Santes Hilda, Rhydychen (1950).  Cyhoeddwyd ei cherddi gyntaf fel myfyrwraig, yn gynnar yn y 1950au. Daeth yn newyddiadurwr a bu’n gweithio i’r Bedfordshire Times, y Oxford Mail a Drum Publications, cwmni Johannesburg, De Affrica.
Ysgrifennwyd cerdd fwyaf adnabyddus Joseph, "Warning", ym 1961, a gyhoeddwyd gyntaf yn y cylchgrawn enwog, The Listener  Oherwydd ei boblogrwydd, mae argraffiad rhodd darluniadol o "Warning", a gyhoeddwyd gyntaf gan Souvenir Press Ltd ym 1997, bellach wedi'i ailargraffu 41 o weithiau.