Mae Long Hill yn gopa mynydd a geir  rhwng Llanymddyfri a Threfynwy; cyfeiriad grid SO480122. Uchder cymharol, neu ”amlygrwydd” y copa, ydy 105 metr: dyma'r uchder mae'r copa'n codi uwchlaw'r mynydd agosaf.
Dosberthir copaon Cymru, a gweddill gwledydd Prydain, yn rhestri arbennig yn ôl uchder ac yn ôl amlygrwydd y copa; mae'r copa hwn yn cael ei alw'n HuMP. Mae sawl cymdeithas yn mesur, gwiro a chasglu'r rhestri hyn a dônt ynghŷd ar wefan “Database of British and Irish hills”. Uchder y copa o lefel y môr ydy 206 metr (676 tr). Cafodd yr uchder ei fesur a'i gadarnhau ar 8 Mehefin 2009.