Un o oblastau Rwsia yw Oblast Kemerovo (Rwseg: Ке́меровская о́бласть, Kemerovskaya oblast), a adwaenir hefyd fel Kuzbass (Кузба́сс)). Ei chanolfan weinyddol yw dinas Kemerovo. Fe'i sefydlwyd yn 1943 yn yr Undeb Sofietaidd. Poblogaeth: 1,278,217 (Cyfrifiad 2010).
Lleolir yr oblast yn ardal weinyddol Dosbarth Ffederal Siberia. Mae gan yr oblast hwn yn Siberia arwynebedd o 95,500 kilometer sgwar (36,900 milltir sgwar) ac mae'n rhannu ffin gyda Oblast Tomsk i'r gogledd, Krasnoyarsk Krai a Gweriniaeth Khakassia i'r dwyrain, Gweriniaeth Altai i'r de, ac Oblast Novosibirsk ac Altai Krai i'r gorllewin.
O ran ethnigrwydd ei boblogaeth, mae'r mwyafrif yn Rwsiaid, ond ceir Wcrainiaid, Tatariaid, a Chuvash yn byw yn yr oblast hefyd.