Sir yn nhalaith Georgia, Unol Daleithiau America yw Seminole County.  Sefydlwyd Seminole County, Georgia ym  1920 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Donalsonville, Georgia.
Mae ganddi arwynebedd o 664 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  8.3% .  Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 8,945 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Miller County, Decatur County, Early County, Houston County, Jackson County, Gadsden County.  

Ceir sawl sir o’r un enw gan gynnwys:

Seminole County, Florida
Seminole County, Georgia
Seminole County, Oklahoma