Ceriagrion azureum е вид водно конче от семейство Coenagrionidae. Видът не е застрашен от изчезване.


== Разпространение ==
Разпространен е в Бангладеш, Виетнам, Индия (Аруначал Прадеш, Западна Бенгалия, Манипур, Мегхалая и Мизорам), Китай (Гуандун и Фудзиен), Лаос, Мианмар, Непал и Тайланд.


== Източници ==


== Литература ==
de Selys Longchamps, E.. Viaggio di Leonardo Fea in Birmania e regione vicine. XXXII. Odonates.. Annali del Museo Civico di Storia Naturale di Genova: 30: 433-518., 1891.


== Външни препратки ==
Ceriagrion azureum в Encyclopedia of Life
Ceriagrion azureum в  Global Biodiversity Information Facility