Димитър Георгиев Караджиков е български офицер, генерал-майор, военен летец – 1 клас.


== Биография ==
Роден е на 9 юни 1931 г. във врачанското село Остров. Завършва Военновъздушното училище в Долна Митрополия през 1952 г. От 1963 до 1966 г. е командир на втори учебен авиополк, базиран в Каменец. Завършил е Генералщабна академия „Гагарин“ в СССР. Бил е заместник-началник (1966 – 1971) и началник на Военновъздушното училище в Долна Митрополия (1975 – 1987). От 2 януари 1980 г. е заслужил летец на Народна република България. Почива на 15 април 2019 г. в София.


== Военни звания ==
лейтенант – 7 септември 1952


== Бележки ==

 Портал „Военна история на България“