Космическият туризъм е пътуване до космоса с цел отдих, развлечение или работа. През последните години различни фирми се опитват да развият този отрасъл. Само Федералната космическа агенция е успяла да предостави транспорт за космически туризъм. Цената за полет в космоса с ФКА е между 20–35 милиона долара чрез фирмата Спейс Адвенчърс — единствената фирма в света чрез която може да се закупи полет до космоса. Първият космически турист полетял в космоса е Денис Тито.


== Бележки ==


== Външни препратки ==
Космически туризъм, статия в Тялото.bg