Лазар Плавев, наречен Спартак, е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация и Вътрешната македонска революционна организация (обединена).


== Биография ==
Плавев е роден в 1879 година в град Велес, тогава в Османската империя, днес в Северна Македония. Присъединява се към ВМОРО и в 1904 година е войвода във Велешко, като действа по лявата страна на Вардар. В 1907 година е в Аржентина, където създава македоно-одрински дружества.
След войните става член на ВМРО (обединена). В 1930 година година е арестуван от властите и осъден на затвор.


== Бележки ==