„Самоличност“ (на английски: Identity) е американски трилър от 2003 година със сценарий от Майкъл Куни и режисиран от Джеймс Манголд. Филмът се базира на историята на 10 непознати, чиито съдби се преплитат в изолиран мотел. Тогава, един по един, започват да умират.


== Участват ==
Пруит Тейлър Винс в ролята на Малкълм Ривърс
Джон Кюзак в ролята на Ед
Рей Лиота в ролята на Род
Аманда Пийт в ролята на Парис
Джон Хокс в ролята на Лари
Клеа Дювал в ролята на Джини
Уилям Лий Скот в ролята на Лу
Ребека де Морни в ролята на Карълайн
Алфред Молина в ролята на д-р Малик
Кармен Ардженциано в ролята на Марти


== Източници ==


== Външни препратки ==
Официален сайт
„Самоличност“ в  Интернет база от данни за филми