Kvennahreyfing Alþýðubandalagskvenna og annarrra róttækra jafnaðarkvenna var stofnuð 4. mars 1994. Nefnd hafði þá verið að störfum til að undírbúa þetta skref frá því nóvember árið áður. Kvennahreyfingin hlaut nafnið Sellurnar en var það nafn komið frá Guðrúnu Helgadóttur alþingiskonu. Markmið Sellana var að efla stjórnmálaþáttöku kvenna og auka áhrif þeirra á alla stefnumótun í samfélaginu.  Fyrsti formaður var kjörin Elsa S. Þorkelsdóttir Kvennahreyfingin var mjög áfram um sameiningu vinstri flokkanna. Fljótlega fór hreyfingin að kalla sig Kvennafylkingu AB og var hún mjög virk og hafði áhrif innan raða Alþýðubandalags og utan. Gáfu þær út málgagnið Kvennabréfið frá miðstöð Kvennafylkingar sem stofnuð var til að halda utanum starf  kvennafylkingarinnar.