Li codjowaedje di "hertchî", c' est èn rîlêymint disrîlé codjowaedje des viebes del deujhinme troke.  
Po-z espaitchî d' aveur deus cosounes /r-tch/ al fén, çou ki n' est nén prononçåve e walon, on radjoute pa drî ene mouyeye ey: 

dji °hertche => dji hertcheyebodje A: hertch-
bodjes B et C: hertchey-dji hertcheye; nos hertcheyrans, i hertcheynutGn a l' minme cayet ki po les viebes del prumire troke (codjowaedje tchicter). Mins la, li ristitchaedje, c' est -êy- (i tchictêynut).


== Viebes ki shuvnut ci codjowaedje ci ==


=== avou R come prumire cossoune ===
hertchî, ahertchî, ehertchî, kihertchî, rihertchî, rahertchî
verdjî
goirdjî


=== avou l' deujhinme cossoune ricandjåve ===
c => ç :Loukîz a : codjowaedje schoircî


== Hårdêyes difoûtrinnes ==
Codjowaedje di "hertchî" e rfondou So l' Aberteke
Viebes ki s' codjowèt come "hertchî" dedja studyîs sol Wiccionaire