Joseph Docquier (e walon, Djôzef Dokir, Djôⁿzèf Dokîr), c' est on scrijheu e walon k' a skepyî li 30 di may 1942. I dmeure al Veye-do-Bwès (dilé l' Viye Såm).
Il est rprins dins l' Antolodjeye Scrijheus d' Årdene.
Di s' mestî, il esteut aprume mwaisse di scole, pu comi-voyaedjeu.


== Ouve come sicrijheu e walon ==

I scrijheut todi des rondeas. 
Ses scrijhaedjes ont stî eplaidîs dins Singulîs eyet dins l' Rantoele-gazete. 
E 2010, els a rashonné e-n ene ramexhnêye : Rondeas e walon såmî.


== Come bouteu pol walon ==

Tot djonne, i s' egadje dins l' UCW, et divni l' prezidint èn an å lon, a cåze del tournance del fonccion.
Il a bouté avou Lucyin Mahin pol tévé walon-cåzante, come moenneu d' respondas di des waloneus (come Lucien Gaspar eyet Serge Fontaine).
E 2015, i prinda pårt ås ocupaedjes ezès viyaedjes (Buhô et Gouvi) del fiesse ås lingaedjes walons.


== Alére ==
P. Otjacques : biyografeye da Joseph Docquier divins : Singuliers, l° 2/2010, 7-8.


== Hårdêyes difoûtrinnes ==
Pådje avou sacwants d' ses scrijhaedjes (so l' Aberteke)
Videyos sol tévé walon-cåzante
 Responda so s' veye
 Lijhaedje d' onk di ses rondeas
Responda da Serge Fontinne moenné pa Joseph Docquier
 Si live "Colas l' bracnî"
 Si vicåreye
 Ses pasmints d' tins
 Si avuzion sol rifondou walon (2019)