On cokea å solea (In coquia au solia), c' est ene binde d' imådjes sicrîte pa Jean Goffart et dessinêye pa Jean Raes, k' a vudî e 1989. 
Li coviete est e coleurs, mins, ådvins, c' est do noer et blanc.
Li live a stî saetchî a 2000 egzimplaires.


== Tinme ==
Li binde  raconte li spoûle d' on djonne prezinteu d' radio ki toume « båbe a båbe » avou l' båshele di l' emir di Ras Al Katbras, e vacances di nive dins l' Noer Payis, la ki s' pa a vnou a scole divins l' tins. Et nosse Djhan (li ptit no eto do scrijheu) esse egadjî po-z aler amonter låvå ene sitåcion d' radio.
Li binde d' imådjes a stî ecwårlêye e pårteye pa des rclames di des måjhones di handele do payis d' Tchålerwè, riprinjhes dins l' live, emey les desséns u les bouyotes. 

		


== Rilomêye ==
C' est l' prumî live d' imådjes kel sinnario a stî fwait pår e walon, sins esse ratourné d' on sfwait live e francès.