Kommunarka oli Venemaal, Moskva oblastis asuv endise NSV Liidu Siseasjade Rahvakomissariaadi rahvakomissari Genrih Jagoda suvila, kus aastail 1931–1950 hukati ja maeti NSV Liidu Sisesjade Rahvakomissariaadi Erinõupidamise otsusega Nõukogude Liidu partei- ja riigitegelasi ning sõjaväelasi.
Spetsobjekt Kommunarka asub Moskva linna ümbritsevalt Moskva ringteelt Kaluuga poole suunduva maantee 24. kilomeetril. 
Endisel erirežiimiga objektil hukati ja maeti nõukogude poliitiliste repressioonide käigus teadaolevalt: Aleksei Rõkov, Nikolai Buhharin, Nikolai Krestinski, Bela Kun, Dmitri Pavlov.


== Hukatud eestlasti ==
Engelbert Strauch
Karl Tikk
Karl Rimm
Harald Tummeltau


== Vaata ka ==
Butovo polügoon


== Välislingid ==
Спецобъект Монастырь. Грехи чекистов замолят монахи?