Kristjan Rand, muukeelses kirjasõnas ka Kristian Rand (sündinud 12. juunil 1987 Tallinnas) on endine eesti iluuisutaja.
Tema partner 2008. aasta kevadsuvest kuni 2011. aastani Jääkild FSC-s oli Caitlin Mallory.
Ta lõpetas karjääri 2011. aastal.


== Isiklikku ==
Ta ema Lea Rand on iluuisutamistreener ja vend Taavi samuti iluuisutaja.


== Viited ==


== Välislingid ==
Biograafia ESBL-is
"Mallory ja Rand said jäätantsus 14. koha", Õhtuleht 23. jaanuar 2009
"Jäätantsijad Grethe Grünberg – Kristjan Rand maailmameistrivõistlustel 19.", Postimees Online, 24. märts 2007
"Eesti noored jäätantsijad tulid MM-il hõbedale", Postimees Online 2. märts 2007