Linnuse tee on tänav Lihula linnas, paikneb linna põhjaosas ning läbib poolringina Lihula mõisa parki.Tänav-ala on 280 meetrit pikk ning kuni 6 meetrit lai. Aia tänav saab alguse Tallinna maanteelt, suundub loode poole, seejärel lõunasse ning lõpeb Tallinna maanteel.Tänav jääb Lihula vanima asustuse muinsuskaitsealasse (nr 27014), mis hõlmab maa-ala kahel pool Tallinna maanteed. Linnuse tänava ääres paiknevad järgmised ehitismälestised: Lihula mõisa peahoone, Lihula mõisa tall-tõllakuur, kaks Lihula mõisa moonakatemaja ja Lihula mõisa tuuleveski. Tänavat ümbritseb Lihula mõisa park, Lihula piiskopilinnus asub läheduses põhja pool.


== Viited ==


== Välislink ==
Vaade Linnuse tänavale põhja suunas