Moonland on Eestis ehitatud uisk-tüüpi purjelaev, mis on ajaloolise Väinamere uisu taastatud koopia. 
Laev veesati 20. juulil 2013 Muhu vallas Kuivastu sadamas.
Nimi: Moonland
Tüüp: uisk 
Kodusadam: Kuivastu
Ehitusaasta: 2013 
Ehituskoht: Koguva 
Ehitaja/omanik: MTÜ Väinamere Uisk
Ristiema: Kristiina Maria Huum
Kogupikkus: 20,0 m 
Kerepikkus: 15,0 m
Laius: 5,2 m 
Süvis: 1,0 m 
Purjepind: 148 m2
Aerud: kaks paari (pikkus 8 m)
Peamasin: BMW D190, 163 hjMuhu uisu lugu
(väljavõte Mihkel Jürissoni uurimistööst, 2009)
Alates 1532. aastast kohustati Muhumaa vabasid talupoegi korraldama meretransporti Väinamere saarte vahel. Muhulased arendasid viikingiaegsest sõjapaadist (uisk - uss) suuremahulise purjelaeva, mis vedas reisijaid ja kaupu üle mere 20. sajandi alguseni. Hilisematel uisk-tüüpi laevadel oli hiiglaslik ruudukujuline kahvelpuri ja kaks paari aerusid, mis meenutasid viikingite pärandit. Aastal 2010 ehitatud purjelaev Moonland jätkab traditsiooni ajaloolistel veeteedel.


== Muhu uisu ehitamine ==
Fotosid ehitusest.

		
		
		
		


== Välislingid ==
Ühingu Väinamere Uisk koduleht
Aldo Maksimov, Väinamere uisk saab vette uuel aastal. Meie Maa, 7. juuli 2012
Muhumaal sai valmis ajaloolise uisulaeva koopia, ERR uudised, 20. juuli 2013
Kuivastus lasti vette ajalooline purjelaev “Uisk”, Kanal 2, 21. juuli 2013
Sirli Tooming. Muhu uisk sai purjed kätte Kuressaare merepäevadeks. Meie Maa, 8. august 2015