Stadland on vald Wesermarschi kreisis Alam-Saksimaal Saksamaal. Valla pindala on 113,38 km². 31. detsembril 2017 elas seal 7441 inimest. Vald asub Weseri vasakkaldal, umbes 32 km Oldenburgist kirdes ja 42 km Bremenist loodes. Läänes külgneb Stadlandiga Jade abajas. Valla keskus on Rodenkirchenis. Stadlandis on ka palju väikseid asundusi (Bauernschaften).
Stadland moodustati 1974. aastal, põhjuseks Niedersächsische Gemeindereform. Uue Stadlandi valla moodustasid endised vallad Rodenkirchen, Schwei ja Seefeld ning ka Kleinensiel, endise Esenshammi valla (nüüd Nordenham) osa.


== Vallaosad ==
Rodenkirchen umbes 4000 elanikuga on suurim paik vallas, samuti koolitus- ja spordikeskus ja kohaliku omavalitsuse asupaik. Igal aastal septembri lõpus toimub Roonkarker Mart (laat) ja meelitab palju külastajaid.
 Schwei  on saanud umbes 1500 elanikku. Endises Schwei vallas on Bauernschaften Norderschwei, Kötermoor, Süderschwei, Schweieraußendeich, Schweieraltendeich, Schweierfeld ja Schwei-West.
Seefeld ehitati 1643. aastal tammiehituse ja maaparanduste tõttu. Seda paika rahastab eriti põllumajandus. Kultuurikeskuse moodustab Seefelder Mühle, tuuleveski, paiga maamärk, kus toimub igal aastal üle 50 kohtumise.
 Kleinensiel umbes 800 elanikuga on valla väikseim küla. Meedias on koht tuntud lähedalasuva Unterweseri tuumaelektrijaama poolest. 2004. aastal sai valmis Weseri tunnel. Järgmine kindel maa, mile läbib Weser, on Bremen.


== Inimesi ==
Alma Rogge, Saksa kirjanik
Amanda Jürgens, Saksa kirjanik
Franz Radziwill, Saksa maalikunstnik
Jakob Schipper, Saksa-Austria filoloog


== Galerii ==

		
		
		


== Välislingid ==
www.stadland.de