Taneti Maamau (s체ndinud 16. septembril 1960) on Kiribati poliitik, alates 11. m채rtsist 2016 Kiribati president.Ta oli 2016. aasta presidendivalimistel opositsiooni ainus kandidaat ning ta sai ka uue erakond Tobwaan Kiribati Party koalitsiooni toetuse. Teda toetas valimistel ka ekspresident Teburoro Tito, kes oli president enne maksimaalsed 12 aastat ametis olnud Anote Tongi. Detsembris 2015 valiti ta Maneaba ni Maungatabusse (Kiribati parlamenti), Maamau kandideeris kodupaigas Onotoal. Enne seda oli ta president Tito valitsuses rahandusminister. 
3. augustil 2018 nimetati ta L천una-Vaikse ookeani 체likooli kantsleriks.


== Viited ==