"Teeliste kirikud" on Eesti Kirikute Nõukogu projekt, mille raames paljud Eesti pühakojad on suviti ränduritele avatud.
Projekt sai alguse 2001. 
Aastal 2007 osales projektis 276 kirikut ja palvemaja. 
Eesti Kirikute Nõukogu on välja andnud ka projekti tutvustavaid tasuta buklette. Neid on võimalik saada turismi infopunktide, liikmeskirikute keskuste ja bukletis osalevate koguduste kaudu.
“Teeliste kirikute” infomaterjale avaldatakse ka internetiväljaandena.


== Vaata ka ==
Tiekirkko


== Viited ==
"Teeliste kirikud", koduleht