Zebre kihistu (inglise keeles Zebre Formation) on ordoviitsiumi ladestu kihistu. See kuulub Latorpi ülemlademe koosseisu, kus eristatakse veel Hunnebergi ladet ja Billingeni ladet, ent on laiem, kattes ka Varangu lademe.  Kihistut hakkas esimesena eristama T. Springis aastal 1974.Kihistu stratotüüp on nüüdseks hävinud südamikuga Ciecere-10 puurauk, kus kihistu kivimid esinevad 1076.00..1114.00 meetril. Kihistu neostratotüüp on Dobele 92 puurauk, kus kihistu kivimid esinevad 1383,70...1426,50 meetril. Kihistu on saanud oma nime Zebre oja järgi.Kihistu sisaldab järgmisi kihistikke:

Lutriņi kihistik
Kumbri kihistik
Zirni kihistik
Kalvene kihistik
Zante kihistik.Kihistu moodustab glaukoniiti sisaldav rohekashall või punakaspruun dolomiit või savi. Eestis eristatakse kihistut maa lõunaosas, Leedu aladel maa loodeosas. Selle suurim paksus on Leedus 18 meetrit.


== Viited ==


== Välislingid ==
Zebre kihistu Eesti geokogude infosüsteemis