Air Mandalay (бирм. အဲမန္တလေး) — региональная авиакомпания Мьянмы со штаб-квартирой в Янгоне, работающая в сфере регулярных пассажирских перевозок на внутренних маршрутах и выполняющая чартерные рейсы по международным направлениям. Портом приписки авиакомпании и её главным транзитным узлом (хабом) является международный аэропорт Янгон.
В декабре 2014 года в связи с непредвиденными обстоятельствами по лицензированию импортных услуг авиакомпания останавливала регулярные перевозки, по этим же причинам был задержан лизинг новых реактивных самолётов Embraer ERJ 145. В апреле следующего года вопросы были урегулированы, компания получила лайнеры и возобновила чартерные, а затем и регулярные полёты.