Аратка — река в России, протекает в Нижегородской области. Устье реки находится в 20 км по левому берегу реки Ежать. Длина реки составляет 48 км. В 14 км от устья, по правому берегу реки впадает река Нексеря. В 37 км от устья, по правому берегу реки впадает река Кочкоемка.
Исток реки в Шатковском районе в лесу в 20 км восточнее райцентра, посёлка Шатки. Верхнее течение проходит по Шатковскому району, затем река преодолевает небольшой участок по Лукояновскому району, среднее и нижнее течение находятся в Гагинском районе. Генеральное направление течения — восток, затем — юго-восток. Верхнее течение выше впадения Кочкоемки в межень пересыхает. Долина реки плотно заселена, Аратка протекает село Новое Иванцево (Староиванцевский сельсовет, Шатковский район); сёла Большая Арать, Баженово, Малахово, Сыченки (Большеаратский сельсовет, Гагинский район), деревню Сунгулово и село Зверево (Какинский сельсовет, Гагинский район). Впадает в Ежать ниже Зверева. Ширина реки у устья — 10-15 метров.