Бивер (также данеза; англ. beaver, danezaa, tsattine; самоназвание: ᑕᓀᖚ, Dane-zaa Záágéʔ) — язык индейского народа данеза, один из атабаскских языков. Распространён в Канаде, на северо-западе штата Альберта — в неинкорпорированной общине (без муниципального статуса) Чатех — на реках Профет и Хэй, к северо-западу от города Хай-Левел (область Северная Альберта, территория индейской резервации Хэй Лейк 209).
По данным на 2014 год на языке бивер (данеза) говорит 160 человек, и ещё 450 человек знают его в какой-то мере. Язык находится на грани исчезновения, так как его носителями являются люди пожилого возраста, передача языка детям прекращена.