З, з (название: зэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (девятая в русском, белорусском, сербском и македонском, восьмая в болгарском и десятая в украинском); используется также в алфавитах некоторых неславянских языков, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ҙ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «земля́» и является восьмой по счёту; в кириллице выглядит как  (Z-образная форма более древняя) и имеет числовое значение 7, в глаголице выглядит как  и имеет числовое значение 9. Кириллическая форма происходит от греческой буквы дзета (Ζ, ζ); глаголическая, вероятно, тоже (хотя есть и другие гипотезы).
В произношении буква З очень рано совпала с буквой «зело» Ѕ, которая употреблялась гораздо реже. При введении гражданского шрифта буква З была первоначально (1708) исключена из русской азбуки в пользу буквы Ѕ, но во второй версии шрифта (1710) восстановлена, а исключено Ѕ. Впрочем, обе азбуки имели параллельное хождение до 1735 года, когда Ѕ было исключено окончательно.