Кубок Либертадорес 2014, именуемый официально Bridgestone — Кубок Либертадорес 2014 (исп. Copa Bridgestone Libertadores 2014), – 55-й розыгрыш Кубка Либертадорес, главного международного клубного футбольного турнира Южной Америки, который проводился под эгидой КОНМЕБОЛ и прошёл с 29 января по 13 августа 2014 года.
Победителем турнира стал аргентинский «Сан-Лоренсо», обыгравший в финале парагвайский «Насьональ» с общим счётом 2:1. Как победитель он примет участие в Рекопе Южной Америки 2015 и в клубном чемпионате мира 2014. Действующий чемпион, бразильский «Атлетико Минейро», в 1/8 финала уступил колумбийскому «Атлетико Насьональ». Тем самым, прервалась победная серия бразильских клубов, длившаяся четыре года. Также, ни один из них не смог выйти в полуфинал турнира.