Экстренное торможение — торможение, применяемое для остановки транспортного средства (автомобиля, поезда) при критических ситуациях, связанных с дефицитом времени и расстояния. Оно реализует самое интенсивное замедление с учетом тормозных свойств транспортного средства, а также возможностей водителя (шофёр, машинист) применить традиционные или нетрадиционные приемы в зависимости от коэффициента сцепления колёс с путём и других внешних условий.
На сленге получило названия: дать (дёрнуть) петуха (на обычных поездах, из-за пятого, «экстренного», положения рукояти крана машиниста), сорвать петлю (на метрополитене).