דאָס װאָרט קען זיך װײַטער צעטײלן צו עטלעכע באַדײַטן:מנחם נחום פרידמאן איז דער נאמען פון:

רבי מנחם נחום פרידמאן (ה'תקפ"ג - י"ד כסלו ה'תרכ"ט), פון שטעפאנעשט, דער דריטער זון פון דעם הייליגן רוזשינער.
רבי מנחם נחום פרידמאן (כ"א כסלו ה'תרכ"ט - י"ט מנחם אב ה'תרצ"ט), פון באיאן-טשערנאוויץ.
רבי מנחם נחום פרידמאן (ה'תרל"ט - כ"א סיון ה'תרצ"ג), פון איצקאן, א זון פון רבי אברהם יהושע העשיל פרידמאן, פון אדזשאד-גאלאץ.
רבי מנחם נחום פרידמאן הי"ד, (י"ח טבת ה'תר"ם - י' כסלו ה'תש"ג), פון הוסיאטין-לעמבערג, א זון פון רבי שלום יוסף פרידמאן, פון הוסיאטין.