Kitbuqa Noyan también deletreado Kitbogha o Ketbugha (fallecido en 1260), era un cristiano nestoriano de la tribu mongol naiman , [1] un grupo que estaba subordinado al Imperio mongol . Era teniente y confidente del mongol Ilkhan Hulagu , ayudándolo en sus conquistas en el  Medio Oriente. Cuando  Hulagu se llevó la mayor parte de sus fuerzas con él para asistir a una ceremonia en Mongolia, Kitbuqa quedó en control de Siria y fue responsable de nuevas incursiones mongolas hacia el sur hacia Egipto. Fue asesinado en la  batalla de Ain Jalut en 1260. (fallecido en 1260) fue un cristiano túrquico perteneciente a la tribu de los naimanos. Fue teniente y confidente de Hulagu Jan, ayudándolo con sus conquistas en partes del Oriente Medio. 
Estuvo al mando de una de las divisiones que atacaron y saquearon Bagdad, y ayudó en la conquista de Damasco. Se lo dejó a cargo de un ejército mongol que había quedado en el Oriente Próximo cuando Hulagu regresó a Mongolia tras la muerte de su hermano, el jaghan Möngke.[1]​ Cuando los mamelucos realizaron una ofensiva contra el Iljanato, Kitbuqa se desplazó hacia Egipto para enfrentarlos, dando lugar a la batalla de Ain Jalut («pozo de Goliat»). 
Los relatos de los mamelucos lo describen como un gran guerrero que se negó a retirarse sabiendo que los mongoles eran ampliamente superados en número durante la batalla, y que prefería la muerte antes que la retirada y la vergüenza. Pese a ello fue capturado y ejecutado (según varias fuentes fue trucidado). Kitbuqa fue asesinado por  órdenes del converso al islam y veterano mameluco Yamal al-Din Akoush al-Shamsy . También esperaba que su muerte fuera vengada por Hulagu, lo cual nunca ocurrió por el conflicto que surgió entre Hulagu y Berke.