Мокшин, Николай Фёдорович (чачсь 1936-це иень  аштемковонь 22-це чистэ Иванцево велесэ, Лукояновской буень Горьковской (ней Нижней ёнксо) — историк, этнограф. Исторической наукань доктор (1987), профессор (1989) РСФСР-нь культурань заслуженной важодиця (1990). РМ-нь наукань заслуженной тевветий (2001). РМ-нь Государственной премиянь лауреат (1995). Россиянь Куляньсёрмадеень курос совий (1961). Финляндской наукань академиянь фольклористнэнь Омбомасторонь ассоциацияс совий (1995), РГО-с совий  (1965), РГО-нь Мордовской отделениянь прявт (1969), “Краеведы Республики Мордовия» общественной организациянь прявт (2002). Эрзя.