1768 / MDCCLXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1768 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny.  W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1768 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 768. rok drëdżégò tësąclecô, 68.  rok  XVIII stolatégò, 8. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.