Brusë (we zdrojach: Brusy, Bruski; Brusé (Cenôwa); pòl. Brusy, miem. Bruß) — miasto w Chònicczim Krézu, w pôłniowim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa. Tu dzecë w szkòle[1] i młodzéżô w liceum ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Miesczé prawa Brusë mają òd 1988 rokù. 
W Brusach mô swòji môl jedurné Kaszëbsczé Òglowôsztôłcącé Liceùm, w chtërnym młodzéżô mòże chòdzëc na ùczbë kaszëbsczégò jãzëka i pózni zdôwac z kaszëbsczégò maturã. Mòże tu bãdzé ùczenié młodich lëdzy w dwùch jãzëkach: w kaszëbsczim i w pòlsczim.
W Brusach mieszkô kòl 4500 lëdzy. Wiéchrzëzna Brusów to 5,2 km².