16 инвожо — арлэн 167-тӥ нуналыз (168-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 198 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 3-тӥ инвожоезлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==
Лымшор Африкаысь нюръяськись калыкъёсын солидарностьлэн калыккуспо нуналыз
Африкаысь пиналлэн нуналыз


== Луэм учыръёс ==
1865 — Ташкентэз Черняев генераллэн войскоосыныз киултон.
1903 — кутскиз Руаль Амундсенлэн нырысетӥ арктической экспедициез.
1919 — Прешов карын ялэмын Словак Совето Республика.
1925 — Гурзуфын (Крым) усьтӥськиз пионер лагерь «Артек».
1930 — СССР-ысь СНК тупатӥз декретной дыр.
1960 — США-ысь киноэкранъёс вылэ потӥз А. Хичкоклэн триллерез «Психо».
1961 — Рудольф Нуреев Ле-Бурже аэропортын Франциез куриз солы политической пегӟон инты сётыны.
1963 — нырысетӥ нылкышно-космонавтлэн космосэ лобӟемез.
1967 — Калифорниысь Монтерейысь рок-фестиваль.
1970 — Ижын аэровокзаллэн юртэз эксплуатацилы сётэмын вал.
1993 — Удмурт Республикаысь одно ик медицинской страховать каронъя территориальной фонд кылдытэмын.


== Вордскизы ==
1313 — Джованни Бокаччо, Италиысь гожъяськись но кылбурчи, «Декамеронлэн» авторез.
1754 — Салават Юлаев, башкир кылбурчи но йӧскалык герой, Пугачёвлэн эшез.
1916 — Павел Субботин, Удмуртиысь Совето Союзлэн Героез, Быдӟым Атыкай оже пыриськись.
1955
Анатолий Чубайс, Россиысь политик.
Артемий Троицкий, Россиысь рок-журналист, крезьгур дунъясь.
1966 — Юлия Латынина, гожъяськись, журналист, публицист.


== Кулӥзы ==
1671 — Степан Разин, донской казак, 1670—1671 аръёсы восстанилэн азьворттӥсез.
1958 — Имре Надь, венгер политик но кун ужась.
1977 — Вернер фон Браун, Германиысь конструктор, нырысетӥ баллистической ракетаосыз кылдытӥсь.
2017 — Гельмут Коль, ФРГ-лэн федерал канцлерез 1982—1998 аръёсы.