2018 ар — асьме эралэн 2018-тӥ арез.
Сюресъёслэн арзы Удмуртиын.


== Луэм учыръёс ==
21 тулыспалэ — Удмуртиысь фигурной нискыланъёсъя спортсмен Алина Загитова, Пхёнчханын Олимпи шудонъёсын ӵошатскыса, вакчи программаын выль дунне рекорд пуктӥз.
23 тулыспалэ — историын нырысьсэ Удмуртиысь спортсмен луиз фигурной нискыланъёсъя олимпи чемпион.
16 куартолэзе — ӝуась кӧс турынлэсь Пичи Пурга ёросын Пугачёво черкогурт вӧзын выльысь снарядъёс пуштылыны кутскизы, 2 сюрс пала улӥсьёс эвакуацие кошкизы.
9 инвожое — Ижкарын Карл Маркс урамын нырысетӥ удмурт мотоциклъёсты кылдытӥсьлы синпелет усьтэмын вал.
12 инвожое — США-лэн президентсылэн но Уйпал Кореяен кивалтӥсьлэн историысь нырысетӥез пумиськонзы.
15 инвожое — Пероггуртын усьтӥськиз нырысетӥез Удмуртиын «Перекрёсток» супермаркет.
3 пӧсьтолэзе — «Ижмашлэн» башняяз тылпу дыръя со йылысь шпиль пограз.
16 пӧсьтолэзе — Ижысь урамъёсы потӥз нырысетӥез электробус, выль транспорт 281-тӥ маршрутъя мыныны-ветлыны кутскиз (21-тӥ гастрономысен Первомайской черкогуртозь).
19 куарусёнэ — Bobolenin группалэн «Дэрилэсь корка» нимо нырысетӥ альбомезлэн презентациез ортчиз.
18 коньывуонэ — Ижкарлы выль тӧрое быръемын Глазкарлэн йырыз.
25 шуркынмонэ — ӟучъёс Керчь проливын украин корабльёсты ыбылӥзы, Азов зарезе соосты лэзьытэк. 6 украин моряк сӧсыртэмын вал.
27 шуркынмонэ — Удмурт кыллэн нуналыз нырысьсэ пусъемын.
9 толсуре — Ижкар вокзалысь ас рейсаз шонтӥз нырысетӥез кык этажъем «Италмас».


== Вордскизы ==


== Кулӥзы ==