David Owen, anavezet evel  Dewi Wyn o Eifion (1784–1841) a oa ul labourer-douar hag ur barzh kembraek eus an XIXvet kantved.
Ganet e oa e Llanystumdwy en Eifionydd. Desket e voe er parrezioù tro-dro hag e Bangor Is Coed.  Labourer-douar e oa er Gaerwen, met e-pad 10 vloaz e oa bet o chom e Pwllheli (1827 -1837).
barzhonegañ a zeskas gant Robert ap Gwilym Ddu, eus un atant e-kichen. 
Gounit a reas medalenn Cymdeithas y Gwyneddigion gant ar varzhoneg Molawd Ynys Brydain (Meulgan da Enez Vreizh) hag e 1811 e c'hounezas priz eisteddfod Tremadog gant  Awdl i Amaethyddiaeth (Meulgan d'al labour-douar). E 1819 e kemeras perzh en eisteddfod Dinbych gant  Awdl Elusengarwch. C'hwitout a reas war ar priz ha ne kenstrivas ket ken.


== Oberennoù ==
Embannet e voe un dastumad eus e skridoù e Blodau Arfon e  1842 hag adembannet e 1906 e-touez Cyfres y Fil .


=== Englyn ===
Sed un englyn gantañ  diwar-benn  Pont y Borth:

Uchelgaer uwch y weilgi - gyr y byd 
Ei cherbydau drosti, 
Chwithau holl longau y lli  
Ewch o dan ei chadwyni . TroidigezhUhel gêr (= kreñvlec'h) uc'h ar mor - ar bed a vlein
E girri dreizi;
Ha c'hwi holl, listri ar mor,
Kit dre zindan he chadennoù.