Hemiphaga novaeseelandiae a zo ur spesad evned eus kerentiad ar c'hColumbidae.
Anvet e voe Columba novae Seelandiae da gentañ-penn (e 1789) gant an naturour alaman Johann Friedrich Gmelin (1748-1804).


== Doareoù pennañ ==


== Boued ==


== Annez ==
Emañ brosezat ar spesad e koadegi Zeland-Nevez ; an isspesad kozh Hemiphaga novaeseelandiae spadicea a veve en enez Norfolk a zo aet da get.


== Liammoù diavaez ==
Hemiphaga novaeseelandiae war al lec'hienn BirdLife International.
Hemiphaga novaeseelandiae war lec'hienn an International Union for Conservation of Nature (IUCN).


== Notennoù ha daveennoù ==