Ul linenn hent-houarn zo etre Pondi ha Sant-Brieg. An termenadur RFF (Hentoù-houarn bro-Frañs) eo 475000.


== Istor ==
Al linenn-mañ a zo bet digoret e 1872. Goude ma voe digoret al linenn etre Pondi hag an Alre e voe kinniget ul linenn evit mont deus norzh Breizh d'ar c'hreisteiz.
Digoret e voe gant ar Kompagnunezh hentoù-houarn ar C'hornog (fr) e 1871 al linenn deus Sant-Brieg betek Kintin . E kerzh miz Kerzu 1872 e oa tu da vont deus an Alre betek Loudieg   ha digoret ar memes bloavezh an tamm a chome etre Kintin ha Loudieg.
Adalek ar 27 a viz gwengolo 1987, ne oa ket tu ken beajiñ etre Loudieg ha Pondi . Betek 2006 avat e c'heller mont deus Sant-Brieg da Loudieg dre an tren. An SNCF a lavaras neuze e oa ezhomm paouezh an tremenerezh beajourien abalamour da oberioù war an hent-herrek tost da Loudieg. Ar veajerien a c'hell neuze mont dre ar c'harr-boutin da Loudieg. Goude fin an oberioù war an hent-herrek, n'eo ket kroget endre an veajoù dre tren war al linenn Sant-Brieg - Loudieg. An tremenerezh "fret" a krog en-dro an 31 a viz Meurzh 2008  etre Sant-Brieg ha Loudieg.


=== Darvoudoù ===
E miz gouere 1908 ez eas maez deus an hent-houarn un tren e "Ploher - Peniti" 


=== Da zont ===
Gwelet ar soñj skrivet war bajenn ar c'huzul rannvro : 


== Tres ==


== Ekipamant ==


== Trenioù ==


== Tremenerezh ==
touristelezh
marc'hadourezh (kroget en dro e 2008)

Tremenerezh e 2008 .


== Daveenn ==


== Gwelet ivez ==
THR Breizh
Jean-Pierre Nennig, Le chemin de fer de Bretagne Nord, JPN, Guérande, 2010 (ISBN 978-2-9519898-6-3).
Site rail-bretagne.com St-Brieuc - Loudéac
Site rail-bretagne.com Auray - Loudéac