Janed zo un anv-badez brezhonek a c'hoarvez eus brezhonekadur an anv-badez gallek  Jeanne. 


== Doareoù all ==
Anaout a reer ivez ar stummoù all d'an anv:

Janedig
Jan, pe Chan,
Janig, Chanig, 


=== Janed ha Yann ===
Eus an anv brezhonek Yann n'eus deuet stumm ebet a vije bet implijet, hag ar stummoù Yanna, pe Yannez a seblant ijinet nevez zo.


== Yezhoù all ==
Giovanna, en italianeg,
Jana e slovakeg,
Jane,  e saozneg,
Janet, e saozneg,
Janice, e saozneg,
Jean, e saozneg,
Jeanne, Jeannette, ha Janine, e galleg,
Joan, e saozneg,
Joana e portugaleg ha latveg,
Joanna e poloneg ha saozneg,
Johanna en alamaneg, saozneg ha svedeg,
Johanne e daneg,
Juana e spagnoleg,
Siân, Sioned, Siwan, e kembraeg,
Sinéad, Siobhán, en iwerzhoneg.


== Tud ==


=== Alamagn ===
Janed Bavaria, anv meur a briñsez.


=== Breizh ===

Janed Holland (1350-1384), eil pried Yann IV (dug Breizh)
Janed ar Flamm, trede pried  an dug Yann IV (dug Breizh)
Janed Pentevr, hec'h enebourez e brezel an div Janed
Janed Navarra (1370-1437), dugez Breizh (1386-1399), a deuas da vout rouanez Bro-Saoz (1403-1413) goude dimeziñ da  Herri IV (Bro-Saoz).
Janed Queillé, brezhonegerez eus Gwengamp, a werzhe levrioù Al Liamm en he stal botoù er bloavezhioù 1960.
Chanig ar Gall, gwreg Charlez ar Gall, a sikoure he gwaz en amzer ma rae war-dro an abadennoù skingomz brezhonek.
Chan Digor-Frank, lesanv roet d'ur vaouez a vuhez "fall".


=== Bro-C'hall ===
Janed Évreux, anv meur a gontez
Janed Bourgogn, anv meur a gontez pe zugez eus Bourgognz
Janed Bro-C'hall, anv meur a briñsez c'hall
Janed Valois


=== Bro-Saoz ===
Janed Beaufort
Janed Bro-Saoz, anv meur a briñsez saoz
Janed Holland (1350-1384), dimezet da Yann IV (dug Breizh)
Janed Kent


=== Italia ===
Janed Naplez , anv meur a rouanez
ar babez Janed


=== Loren ===
Janed Ark


=== Spagn ===
Janed Aragon‎,  anv meur a briñsez
Janed Kastilha,  anv meur a briñsez
Janed Navarra, anv meur a briñsez eus Navarra
Janed Spagn, anv meur a briñsez spagnol


== Lennegezh vrezhonek ==


=== Er gwerzioù ===
Dek gwerz a gaver en anv-se e Gwerziou Breiz Izel Fañch an Uhel.
-seizh  el levrenn gentañ.

Janed ar Wern
Janedig ar Sorserez
Janedig ar Rouz (daou zoare)
Janed ar Yudeg (daou zoare)
Janedig ar Mareg-teir en eil levrenn

Janedig an Titro
Janed Derrien
Janedig ToulouzE Soniou Breiz Izel e kaver:

Kofision Janed