Kastell Montsoreau a zo ur c'hastell gall e Montsoreau, e departamant Maine-et-Loire, e rannvro Broioù al Liger, dirak kember al Liger hag ar Vienne.
Monumant istorel eo abaoe 1862 hag enskrivet eo bet e-touez glad bedel an UNESCO er bloavezh 2000 asambles gant lec'hienn sevenadurel ar Val de Loire.


== Ar savadur ==


== Istor ==


== Brud ==
Brudet eo bet gant François Rabelais en e romant Gargantua, a roas Montsoreau da Ithybole
ar romantour gall Alexandre Dumas a skrivas e romant La Dame de Monsoreau eno etre 1845 ha 1864
al livour saoz William Turner a reas un dourlivadur anezhañ
ar c'hizeller gall Auguste Rodin a reas un dresadenn anezhañ, miret er Mirdi Rodin


== Ar c'hastell bremañ ==
Abaoe  2016 ez eus ur mirdi arz a-vremañ er c'hastell.


== Notennoù ==


== Liammoù diavaez ==

Lec'hienn ofisiel (fr)