Ar gensonenn staon a-gostez dre stlakat a zo ur fonenn ral a-walc'h gensonennel implijet evel fonem gant un nebeud yezhoù komzet en Aostralia, evel da skouer an iwaidjaeg, hag an ilgareg ma vez talvez da fonem enebiet ouzh ar gensonenn kevig a-gostez dre stlakat hag ouzh ar gensonenn tro-gil a-gostez dre stlakat. Bez' e c'heller dielfennañ ar fonenn-mañ er yezhoù-mañ avat evel un heuliad donoc'h /ɺj/ kentoc'h evit ur fonem war-eeun.
N'eus hervez reolennoù al lizherenneg fonetikel etreboadel arouezenn ebet evit treuzskrivañ ar gensonenn-mañ ha rankout a reer ober gant arouezennoù ad hoc mar bez ezhomm, d.s. ʎ̯


== Gwelit ivez: ==
Kensonenn
Kensonenn staon
Kensonenn a-gostez
Kensonenn dre stlakat[[Rummad:Kensonennoù a-gostez