Krater Eufronios, anvet ivez Krater Sarpedon a-wezhioù, zo ul lestr gresian eus an Henamzer a veze implijet evel ar c'hraterioù all da veskañ ar gwin gant dour. Savet e oa bet war-dro 515 kent J.K. gant Eufronios.

Sellet e vez outañ evel ouzh unan eus ar bravañ listri gresian a chom hiziv an deiz. Diwar ar 27 lestr livet gant Eufronios a zo deuet betek ennomp ez eo hennezh an hini klok nemetañ. Emañ e dastumad ar Metropolitan Museum of Art e New York, abaoe 1972. 
Perc'henniezh al lestr a voe roet en-dro d'ar Stad italian, goude un emglev savet e miz C'hwevrer 2006.


== Liammoù diavaez ==
Deskrivadenn eus ar c'hrater gant lec'hienn ar Metropolitan Museum of Art
Un deskrivadenn all eus ar c'hrater gant lec'hienn ar Metropolitan Museum of Art
Pennad eus an New York Sun diwar-benn istor ar c'hrater ha diwar-benn an emglev evit e zistro
Pennad-skrid eus an New York Times diwar-benn an emglev evit distro perc'henniezh an oberenn da Italia
smARThistory: Krater Euphronios