Maelor zo ur vroig e biz Kembre tost d'an harzoù gant Bro-Saoz.
Er grennamzer e oa unan eus kantrevoù Rouantelezh Powys. E Bangor-is-y-coed e oa ar gêr-benn, ha brudet e oa ar manati.

Stok e oa Maelor ouzh Iâl hag Ystrad Alun er c'hornôg hag en hanternoz, ouzh kontelezhioù Caer hag Amwythig er reter, e Bro-Saoz (kontelezhioù Caer hag Amwythig hiziv), hag ouzh kombodoù Y Traean hag Elsmer (war-dro Croesoswallt en tu all d'an harzoù) ha Nanheudwy (Powys) er c'hreisteiz.
War-dro 1202 e voe rannet cantref Maelor etre daou gombod a bep tu d'ar stêr Dyfrdwy :

Maelor Gymraeg,
Maelor Saesneg.


== Istor ==


== Pennadoù kar ==
Brwmffild a Iâl
Kombodoù Kembre
Edward Maelor
Powys Fadog