Ar Meurthe-et-Moselle (distaget [mœʁte mɔzɛl] e galleg) zo un departamant, e biz Frañs, er rannvro Grand Est. Nancy eo ar pennlec'h anezhañ, hag ar 54 an niverenn lakaet dezhañ. Krouet eo bet d'ar 7 a viz Gwengolo 1871, savet diwar tammoù douaroù eus departamantoù kozh ar Meurthe, hag ar Moselle hag a oa bet lezet gant Bro-C'hall war-lerc'h feur-emglev Frankfurt.


== Istor ==
Arondisamantoù Lunéville, Nancy ha Toul a oa chomet gall a voe lakaet ennañ, pezh a deue eus departamant kozh ar Moselle a yeas d'ober arondisamant Briey. Arondisamantoù Salzburg ha Saarburg a yeas gant Alamagn. Un darn eus an departamant a oa e Dugelezh Bar.


== Arondisamantoù Meurthe-et-Moselle ==
Arondisamant Briey
Arondisamant Lunéville
Arondisamant Nancy
Arondisamant Toul


== Liammoù diavaez ==

Lec'hienn ar C'huzul-departamant
Lec'hienn ar stad c'hall en departamant (prefeti)
Touristañ er Meurthe-et-Moselle (fr) (en) (de)


== Daveoù ha notennoù ==