Ar Sec'h a zo ur stêr eus Breizh a red e departamant Il-ha-Gwilen. 
Er Perzh emañ hec'h andon ha redek a ra war du ar c'hornôg. Div stankell a zo bet savet warni, e Marc'helleg-Roperzh hag e Kerc'hrun (en Avallod). Talvezout a ra he doureier da harzoù etre Breizh ha Bro-C'hall war ul lodenn eus he red.
Un adstêr d'ar Gwilen eo ha kejañ outi a ra e Bruz.


== Hec'h adstêrioù ==
Meur a adstêr zo d'ar Sec'h, en o zouez:

an Ardenn, e Marc'helleg-Roperzh
ar Yegn, e Neveztell.
ar c'h-Quincampoix, e Pereg
an Ize Noal-Kastellan


== Kumunioù douret ==


== Pennadoù kar ==
Roll stêrioù pennañ Breizh
Roll stêrioù Breizh renket hervez o hirder‎