Tepot Gwilhmod pe Tepod Gwilhmod, anvet Thibault Guillemot ent-ofisiel, zo un emsaver mirour hag un embanner katolik breizhat, bet ganet e Kemper e 1961.


== Buhez ==
Desket brezhoneg gantañ pa oa krennard, en deus skrivet adalek e driwec'h vloaz evit ar sizhunieg roazhonat An Amzer ha dreist-holl evit ar gelaouenn Imbourc'h. 
Kemeret en doa perzh en Unvaniezh Koad Kev, e MRB hag e Tudjentil Breizh, met oberiant eo bet dreist-holl gant Kristenion Breizh, Tiegezh Santez Anna, Oaled Sant Erwan hag Emglev An Tiegezhioù. En Emsav e tifenn ur savboent kristen, mirourel.Diskibl eo da Youenn Olier ha da Paol Kalvez, Yann Mikael ha Youenn Troal e kenlabour ganto hag e skriv er gelaouenn Kannadig Imbourc'h, kelaouenn Emglev An Tiegezhioù ma 'z eo ar prezidant anezhi abaoe 2001. Merañ a ra ti-embann Imbourc'h.


== Oberenn ==


=== Levr ===
Goueler ar Sent. A-hed ar bloaz bevañ gant ar sent., Imbourc'h, 1994, 270 p. (ISBN 0-274435-60-0)


=== Pennadoù en Imbourc'h hag e Kannadig Imbourc'h ===
An Tiegezh da gentañ, niverenn 75
Ar C'hristengaserezh, niverenn 81, 2013
Ar pezh-C'hoari Yerma, niverenn 73
Brevial Roma e brezhoneg, niverenn 59
C'hoant Kaout Lidoù, niverenn 45
Da Heul Disentez ur Politikerezh Yezhel evit Breizh, niverenn 40, 2005.
Danevell Nedeleg, niverenn 43
Gerioù-stur : Roll gerioù-stur Tudjentil Breizh brezhonek o stumm orin, niverenn 52
Envorennoù bugaleaj : Seiz pe eizh vloaz e oan (Plugüen), niverenn 69
Iliav ha Moger, pe Feiz ha Breizh, niverenn 29
Jakez Ar C'hann : ur stourmer eus Logonna Daoulaz evit ar brezhoneg, niverenn 51
Tren an Emrenerion ?, niverenn 65
Tri-ugentvet Deiz-ha-Bloaz Emglev an Tiegezhioù, niverenn 52
Youenn Olier « Enez Ar Vertuz », niverenn 43 (...)


== Notennoù ==