Вейга (Венга) — Русия территориясеннән ага торган елга. Архангельск өлкәсе  биләмәләрендә ага. Елганың тамагы Онеж борыны урнашкан. Елга озынлыгы 49 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Двина-Печора су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Онега борыны елгалары бассейны Унежма елгасы бассейнының көнбатыш чигеннән ЗОлытница елгасы бассейнының төньяк-көнчыгыш чигенә чаклы (Онеге елгасын кертмичә). Кече елга бассейны — бассейны юк, елга бассейны — Онега.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 03010000212103000004144
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 103000414
Бассейн коды — 03.01.00.002
ҺӨ буенча саны — 03
ҺӨ буенча чыгарылышы — 0


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты