Мормозинка — Русия территориясеннән ага торган елга. Калуга өлкәсе, Смоленск өлкәсе, Мәскәү өлкәсе биләмәләрендә ага. Елганың тамагы Вороня елгасының сул ярыннан 15 км ераклыкта урнашкан. Елга озынлыгы 15 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Ука су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Угра елгасы, инештән тамагына чаклы. Кече елга бассейны — Мокша елгасы кушылган урындан алып Ука кушылдыктары бассейны, елга бассейны — Ука.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 09010100412110000020644
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 110002064
Бассейн коды — 09.01.01.004
ҺӨ буенча саны — 10
ҺӨ буенча чыгарылышы — 0


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты