Никольское (чуаш.  Никольское, рус.  Никольское ) — Чуашстанның Порецкое районында урнашкан авыл.
Почта индексы — 429031. Гомумрусия административ-территориаль объектлары бүленеше классификаторы коды - 97235875001. Дәүләт идарәсе секторы операцияләре классификациясе коды - 2101400002300.
Федераль салым хезмәте инспекциясе коды - 2138.


== Халык ==
2010 ел җанисәбен алу буенча биредә 44 кешенең яшәве мәгълүм.2002 елгы җанисәп буенча күпчелекне алып торучы халык: руслар (79%), чуашлар (12%), украиннар (2%).


== Искәрмәләр ==


== Тышкы сылтамалар ==
Чуаш энциклопедиясе.