Сучок — Русия территориясеннән ага торган елга. Тверь өлкәсе, Мәскәү өлкәсе биләмәләрендә ага. Елга   Иваньковское елгасына кушылып, аның кушылдыгы булып тора. Елга озынлыгы 17 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Югары Идел бассейн округында урнашкан. Кече елга бассейны — (Югары) Идел елгасы кушылдыклары бассейны Рыбинск сусаклагычына кадәр, елга бассейны — (Югары) Идел Куйбышев сусаклагычына кадәр (Ука бассейныннан тыш).Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 08010100712110000003005
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 110000300
Бассейн коды — 08.01.01.007
ҺӨ буенча саны — 10
ҺӨ буенча чыгарылышы — 0


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты