Данмастор (данокс "Kongeriget Danmark") - масторсь Скандинавиеса, пялевень Явропса. Сон сембода лямбеширеннесь пялевень Яропань масторхнень эзда. Масторпяльксоц ащи китьксь лямбеширеса Германие мастор мархта; Данмастор ащи лямбешири Шведмасторть ди Норвегиеть эзда. Данмасторть шташендыхть кафцьке Балтонь ди Пялевень иневетть. Масторсь ащи оцю нярьмасторста - Ютланд (Jylland) ди лама цёнгаста, сядошка оцюпт: Зеланд (Sjælland), Фюнен (Fyn), Вендсюссел-Тю, Лолланд, Фальстер эди Борнхольм ди сядошка лама иля ёмланя цёнгаста, конат сувсихть Даниянь цёнгакярьксс.