Арома́шевський район (рос. Аромашевский район) — адміністративний район в складі Тюменської області, Росія.
Адміністративний центр — село Аромашево.


== Географія ==
Аромашевскій район розташований в південно-східній частині Тюменської області. Загальна площа території району — 3 446 км².
Район межує з Ішимським, Сорокинським, Юргінським, Вагайським районами та Голишмановським міським округом області. По території району протікає річка Вагай з малими річками, що впадають в неї. Район знаходиться в зоні початку тайги.
На території району розташований регіональний заказник Алабуга (24 750 га).


== Економіка ==
У промисловості району основне місце займає харчова промисловість, виробництво хлібобулочних виробів.


== Населення ==
Населення району становить 10356 осіб (2019; 12202 у 2010, 14175 у 2002).


== Адміністративно-територіальний поділ ==
На території району 11 сільських поселень:


=== Найбільші населені пункти ===


== Примітки ==