Йо́зеф Хо́ванець (чеськ. Jozef Chovanec, * 7 березня 1960, Поважска-Бистриця, Чехословаччина [сучасна Словаччина]) — колишній чехословацький футболіст і чеський футбольний тренер і функціонер (за походженням словак). Тривалий час грав за празький клуб «Спарта», неодноразовий чемпіон Чехословаччини. В складі збірної Чехословаччини брав участь в Чемпіонат світу з футболу 1990 року.  В 1998–2001 роках був головний тренером чеської національної збірної, котру вивів до фінального турніру Чемпіонату Європи 2000 року. З січня 2006 року займає посаду президента футбольного клубу «Спарта». Одружений, має двох дочок.


== Кар’єра гравця ==
Хованець почав грати в футбол в дитячому клубі «Слован» з Дольне-Кочковце і в юнацькому «Гумарне» з Пухова. В сезоні 1978/79 він вже грав в основному складі празької «Спарти». Під час строкової служби в армії з 1979 по 1981 рік він грав за армійський клуб «Хеб», потім повернувся до «Спарти». В складі «Спарти» він провів наступні сім років, після чого в 1988 році був відданий в оренду в голландський «Ейндховен». В 1991 році він знову повернувся до «Спарти», за яку грав до закінчення своєї кар’єри гравця в 1995 році.
В складі «Спарти» Хованець п’ять разів становився чемпіоном Чехословаччини (в 1984, 1985, 1987, 1989 і 1993 роках), двічі — чемпіоном Чехії (в 1994 і 1995 роках); чотири рази вигравав Кубок Чехословаччини. Він провів 333 матчі в найвищій чехословацький лізі, забивши в них 49 м’ячів; в вищій чеській лізі він відіграв 48 матчів і забив 8 м’ячів.
В складі «Ейндховену» він тричі перемагав в чемпіонаті Нідерландів (в 1989, 1991 і 1992) і двічі становився володарем Кубку Нідерландів (в 1989 і 1990).
В складі збірної Чехословаччини з 1984 по 1992 роки він провів 52 матчі, в яких забив чотири м’яча, брав участь в Чемпіонаті світу 1990 року.


== Тренерська кар’єра ==
На початку сезону 1995/96 років Хованець був призначений тренером «Спарти». Під його керівництвом «Спарта» двічі (в 1996 і 1997 році) становилася чемпіоном Чехії. В 1998 році його було призначено головним тренером чеської національної збірної. Збірна винятково провела кваліфікаційний раунд Чемпіонату Європи 2000 року, вигравши всі матчі і першою посівши місце у фінальній частині змагань. В фінальному турнірі збірна потрапила до дуже важкої групи з Нідерландами і нещодавнім чемпіоном світу Францією. Вигравши лише один матч проти Данії, чеська збірна посіла в групі третє місце і не змогла вийти з групи і взяти участь в чвертьфіналах.
В наступному кваліфікаційному сезоні збірна Чехії грала значно гірше і посіла в групі лише друге місце, пропустивши вперед нещодавно переможених датчан. В стикових матчах чеська збірна програла команді Бельгії і не потрапила до фінальної частини Чемпіонату світу. Після цієї невдачі Хованець подав у відставку.
Після цього Хованець працював тренером в декількох клубах, але ніде не затримувався надовго. З серпня 2002 по листопад 2003 року він тренував клуб першої ліги «Маріла Пжибрам» з Праги; потім він був призначений на посаду спортивного керівника клубу, яку займав до початку 2005 року. В сезоні 2005 року він тренував російський клуб «Кубань» з Краснодару, а в січні 2006 року був призначений президентом свого колишнього клубу «Спарта».
В Чехії Хованець користується великою повагою; окрім роботи в клубі, він співпрацює з Чеськім футбольним союзом, а також цінується на телебаченні як чудовий футбольний коментатор.
В 1998, 1999 і 2000 роках Хованець визнавався в Чехії тренером року.


== Титули і досягнення ==


=== Гравець ===
Чемпіон Чехословаччини (6):«Спарта» (Прага): 1983-84, 1984-85, 1986-87, 1987-88, 1990-91, 1992-93Володар Кубка Чехословаччини (3):«Спарта» (Прага): 1983-84, 1987-88, 1991-92Чемпіон Чехії (2):«Спарта» (Прага): 1993-94, 1994-95Чемпіон Нідерландів (1):ПСВ: 1988-89Володар Кубка Нідерландів (2):ПСВ: 1988-89, 1989-90


=== Тренер ===
Чемпіон Чехії (2):«Спарта» (Прага): 1996-97, 1997-98, 2009-10Володар Суперкубка Чехії (1):«Спарта» (Прага): 2010


== Посилання ==
Йозеф Хованець на сайті National-Football-Teams.com (англ.)
Йозеф Хованець на сайті ФІФА (англ.)