Обреві́ль (фр. Aubréville) — муніципалітет у Франції, у регіоні Гранд-Ест, департамент Мез. Населення — 403 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 210 км на схід від Парижа, 80 км на захід від Меца, 45 км на північ від Бар-ле-Дюка.


== Історія ==
До 2015 року муніципалітет перебував у складі регіону Лотарингія. Від 1 січня 2016 року належить до нового об'єднаного регіону Гранд-Ест.


== Демографія ==
Динаміка населення (Cassini ):

Розподіл населення за віком та статтю (2006):


== Економіка ==
2010 року серед 254 осіб працездатного віку (15—64 років) 191 була активною, 63 — неактивними (показник активності 75,2%, у 1999 році було 64,9%). З 191 активної мешканців працювала 181 особа (103 чоловіки та 78 жінок), безробітними було 10 (3 чоловіки та 7 жінок). Серед 63 неактивних 23 особи були учнями чи студентами, 25 — пенсіонерами, 15 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 171 оподатковане домогосподарство, у яких проживали 419,5 особи, медіана доходів виносила 16 701 євро на одного особоспоживача


== Посилання ==
Розташування муніципалітету Обревіль на мапі Франції та сусідні муніципалітети


== Див. також ==
Список муніципалітетів департаменту Мез


== Примітки ==