Поховальний марш (також Траурний марш) — урочисто-скорботний музичний твір в дво-, чотиридольному розмірі та ритмі повільного кроку. Зазвичай написаний в мінорі, за тричастинною формою, де середня мажорна (тріо) частина  більш м'яка, наспівна, просвітлена за звучанням. 
Праобраз поховального маршу існував ще за часів Стародавнього Риму у якості музичного супроводу поховальних процесій, у тому числі військових. В новий час траурні марші початково також створювалися спеціально для похоронних процесій, як-то марш Адольфа Адана (фр. La Marche Funèbre de Napoléon), під час котрого в 1840-му році в Парижі відбувалося перепоховання останків Наполеона Бонапарта. З історично найвідоміших також зокрема «Нарва» та марш Шопена.


== Посиланя ==
 Поховальний Марш - Fiat Nox


== Примітки ==