Тбілі́ський військо́вий о́круг (ТбВО) — одиниця військово-адміністративного поділу в СРСР, один з військових округів, що існував у період з 1945 по 1946.


== Історія ==
Тбіліський військовий округ був утворений 9 липня 1945 року на базі частини військ Закавказького фронту на території Грузинської і Вірменської РСР, а також Нахічеванської АРСР зі складу Азербайджанської РСР (до листопада 1945).
Управління округу в Тбілісі, сформоване на базі польового управління військ Закавказького фронту.
Розформований 6 травня 1946 року, територія і війська включені до складу Закавказького військового округу.


== Командування ==
Командувачі:
генерал-полковник Трофіменко С. Г. (9 липня 1945 — квітень 1946);
генерал-лейтенант М. І. Озімін (квітень 1946 — 6 травня 1946).


== Джерела ==
Военный энциклопедический словарь. Москва-2002.


== Посилання ==
Преобразование фронтов в военные округа в 1945 году
Тбилисский военный округ
Об организации новых военных округов и об изменении границ существующих военных округов


== Див. також ==
Бакинський військовий округ
Північно-Кавказький військовий округ
Кубанський військовий округ
Горьківський військовий округ


== Примітки ==