Трьохізбенська волость — історична адміністративно-територіальна одиниця Старобільського повіту Харківської губернії із центром у слободі Трьохізбенка.
Станом на 1885 рік складалася з 7 поселень, 4 сільських громад. Населення — 8834 особи (4353 чоловічої статі та 4481 — жіночої), 1158 дворових господарств.

Основні поселення волості станом на 1885:

Трьохізбенка — колишня державна слобода при річці Сіверський Донець за 62 версти від повітового міста, 3097 осіб, 452 дворових господарства, православна церква, школа, 3 лавки.
Бахмутівка — колишнє державне село при річці Айдар, 2401 особа, 164 дворових господарства, православна церква.
Гречишкине — колишнє державне село при річці Айдар, 822 особи, 120 дворових господарств, православна церква.
Райгорода (Яндилова) — колишнє державне село при річці Айдар, 1890 осіб, 260 дворових господарств, православна церква, 2 лавка.Найбільші поселення волості станом на 1914 рік:

слобода Трьохізбенка — 7145 мешканців.
слобода Райгорода — 3119 мешканців.
слобода Бахмутівка — 3421 мешканець.
слобода Гречишкине — 1861 мешканець.Старшиною волості був Бондарев Ілларіон Гаврилович, волосним писарем — Дудніков Стефан Лукич, головою волосного суду — Кариков Лука Лукич.


== Джерела ==
Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи. По даннымъ обслѣдованія, произведеннаго статистическими учрежденіями Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, по порученію Статистическаго Совѣта. Изданіе Центральнаго Статистическаго Комитета. Выпускъ III. Губерніи Малороссійскія и Юго-Западныя / Составилъ старшій редактор В. В. Зверинскій — СанктПетербургъ, 1885. (рос. дореф.)
рос. дореф. Памятная Книжка Харьковской губерніи. Издана Харьковскимъ Губернскимъ Статистическимъ Комитетомъ. Харьковъ. Въ Университетской типографіи. 1862. ІV + 234 с.
рос. дореф. Харьковская губернія. Списокъ населенныхъ мѣстъ по свѣдѣніямъ 1864 года, томъ XLVI. Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ Министерства Внутренних Дѣлъ. СанктПетербургъ. 1869 — XCVI + 209 с.


== Примітки ==