Чалтирська волость — історична адміністративно-територіальна одиниця Ростовського повіту Катеринославської губернії, потім Ростовського округу Області Війська Донського з центром у колонії Чалтир.
Станом на 1886 рік складалася з 2 поселень, 2 сільських громад. Населення — 6562 особи (3452 чоловічої статі та 3110 — жіночої), 1026 дворових господарств.

Поселення волості:

Чалтир (Ошталанк) — вірменська колонія при річці Мокрий Чалтир за 18 верст від повітового міста, 3206 осіб, 509 дворів, вірменська церква, школа, залізнична станція, 7 лавок, постоялий двір.
Крим (Середня Кошкіна, Топти) — вірменська колонія при річці Мокрий Чалтир, 3727 осіб, 517 дворів, вірменська церква, школа, лавка.


== Джерела ==
Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи. По данным обслѣдованія, произведеннаго статистическими учрежденіями Министерства Внутренних Дѣл, по порученію Статистическаго Совѣта. Изданіе Центральнаго Статистическаго Комитета. Выпуск VIII. Губерніи Новороссійской группы. СанктПетербургъ. 1886. — VI + 157 с. (рос. дореф.)


== Примітки ==