Den Ethelweard (Æðelweard), gebuer 904 a gestuerwen 924, war de Jong vum Edward dem Eeleren an no enger Versioun vun der Angelsächsescher Chronik gouf hien am Joer 924 zum Kinnek vun England ernannt.
Hie soll sech als Eremit op Bridgnorth zréckgezunn hunn, an nom Doud vu sengem Papp soll hie vum Witenagemot zum Kinnek gewielt gi sinn. Hien ass zu Oxford gestuerwen, nodeem hien nëmme 16 Deeg um Troun souz. Et gouf erzielt datt säin Hallefbrudder an Nofollger Æðelstan hien ëmbrénge gelooss huet. Hien ass zu Winchester begruewen.