Noyers-Pont-Maugis ass eng franséisch Gemeng an den Ardennen an der Regioun Grand Est am Dall vun der Meuse, um Fouss vum Col La Marfée a vun de Koppen, op deene sech 1641, d'Schluecht vu Marfée tëscht den Truppe vum Gaspard vu Coligny an deene vum Prënz vu Sedan ofgespillt huet, an an där de Grof vu Soissons de Louis vu Bourbon ëm d'Liewe koum.
Vu 1560 bis 1642 huet d'Uertschaft zum Fürstentum Sedan gehéiert.
Den Numm vun der Uertschaft geet op eng Seechen zréck no där den Zauberer Maugis do fir dem Herzog Aymon seng véier Bouwen eng Bréck gebaut hat, fir datt déi virun hirem Papp konnten iwwer d'Meuse fortlafen.


== Kuckt och ==
Departement Ardennes
Arrondissementer am Departement Ardennes
Kantonen am Departement Ardennes
Lëscht vun de Gemengen am Departement Ardennes