De Ras Algethi (arab. رأس الجثي raʾs al-ğaṯī, »Kapp vun deem, dee knéit «) ass den drëtthellste Stär am Stärebild Hercules. An der Astronomie gëtt hie mat α Herculi oder kuerz α Her bezeechent. Säin Numm Ras Algethi staamt aus enger Iwwersetzung vum Almagest a gouf am Joer 1438 vum Johannes vu Gmunden iwwerholl.
De Ras Algethi ass zirka 382 Liichtjoer vun eiser Äerd ewech (Hipparcos Datebank). Et ass en Duebelstär, dee schonn a klengen Teleskopen opgeléist ka ginn.
Den Haaptstär, ee gielroude Risestär mat der Spektralklass M5, ass en hallefreegelméisseg verännerleche Stär vum Typ My-Cephei, deem seng visuell Magnitude mat enger Period vun 125 Deeg tëscht +3,1 mag a +4,2 mag varièiert. Hie straalt ganz staark am Infraroutberäich.
Säi Begleeder, deen an engem Wénkelofstand vu 4,6" steet (Positiounswénkel 104°), ass e +5,4 mag helle Stär vun der Spektralklass F8. Fir en Ëmlaf brauch d'System ronn 3600 Joer.
Koordinaten Equinoxe J2000.0:

Rektaszensioun 17h14m38,9s
Deklinatioun 14°23'25"


== Kuckt och ==
 Portal Astronomie