Иоганн Себастьян Бах (нем. Jóhann Sebástian Bach; 1685-æм азы 31 мартъийы Эйзенахы, Саксен-Эйзенах — 1750-æм азы 28 июлы Лейпцигы, Саксони) у номдзыд немыцаг композитор, бароккойы дугы минæвæр, фортепианойы æмæ органы виртуоз. Иуæй-иу иртæсджытæ йæ хонынц историйы стырдæр композиторæй. Йæ куыстытæ тынг тæфаг дардтой ног композиторты фæлтæртыл, зæгъæм, Бетховен æмæ Моцартыл.
Йæ царды дæргъы Бах ныффыста 1000 сфæлдыстады фылдæр алы музыкæйы жанры оперæйы æддæмæ, фæлæ æппæтæй зындгонддæр сты йæ органы куыстытæ. Æндæртæ та йæ марды онг зындгонд уыдысты æрмæст музыкæйы уарзæгты къаннæг зылдты, йæ марды фæстæ та цыдæр рæстæгы бынтондæр рох уыдысты.  Стæй, бирæ дæсазы сæрты фæстæ, Венæйы классикон скъолайы композитортæ йæ куыстытимæ кусын куы райдыдтой æмæ Феликс Мендельсон йæ фæлдисонд «Matthäus-Passion» Берлины куы равдиста, уæд дзыллæйæн йæ Бахы интерес дæр сæндидзын райдыдта.