Susurluq skandalı ya da Susurluq qəzası — 3 noyabr 1996-ci ildə saat 19.25 radələrində Balıkəsir ili-Bursa yolunda Susurluq mahalı Çatalceviz mövqesində meydana gələn yol qəzası nəticəsi, qeyri-qanuni polis-mafiya-tayfa əlaqələrinin ortaya çıxması ilə baş verən skandal. Türkiyə Cümhuriyyəti tarixinin ən əhəmiyyətli skandallarındandır.
Qazanın ardından ictimaiyyət, "dövlət, siyasət, mafiya" üçbucağında qeyri-qanuni əlaqələrin ortaya çıxardılmasını tələb etdi. "Daima Aydınlıq Üçün Bir Dəqiqəlik Qaranlıq Hərəkatı" adı verilən vətəndaş cəmiyyət hərəkatlarıyla və medianın dəstəyi ilə üstü örtülən əlaqələrin və fəaliyyətlərin açıqlanmasını tələb etdi.