Рјуге Сурјарв (ест. Rõuge Suurjärv) малено је глацијално језеро на крајњем јуоистоку Естоније на територији округа Вирума, северозападно од побрђа Ханја. 
Са максималном дубином од 38 метара најдубље је језеро у Естонији (просечна дубина језера је око 11,8 метара). Максимална дужина језера је 585 метара, ширина око 300 километара, а површина језерске акваторије 13,5 хектара. Храни се преко подземних извора. Језеро се налази у сливном подручју реке Нарве, односно у басену Финског залива Балтичког мора.