Çĕнтерĕве 50 çул — 10521 проекчĕн атомлă, паянкуна тĕнчере чи пысăк пăрçĕмрен.  Ленинградри (каярах Санкт-Петербургри) Балти савутĕнче  туса кăларнă. 1989 çулхи юпан 4-мĕшĕнче «Урал» ятпа тума тытăннă  та 1993 çулхи раштавăн 29-мĕшĕнче шыва антарнă. Укçа çуккипе малалла тума пултарайман. 2003 çулта карапа тăвас ĕçе малалла тăснă та 2007 çулхи нарăсăн 1-мĕшĕнче пăрçĕмрен Финн кӳлмекне 2 эрнелĕхе çӳрев тĕрĕслевĕ тума тухнă. Карап çинче ялава 2007 пушăн 23-мĕшĕнче çĕкленĕ, акан 11-мĕшĕнче пăрçĕмрен пĕрмай тăмалли порта — Мурманска — çитнĕ.