Мельхиор — пăхăрпа никĕлĕн хутăшĕ.
Мельхиор — христиан йăлипе (Беда Достопочтенный), анчах çуралнă Иисуса пуç тайма килнĕ виççĕ волхвĕсенчен пĕрин ячĕ. Библире çак ята асăнман. Унăн ячĕпе (урăхлатнă фр. Maillot-Chorier франс тĕпчевçисен хушамачĕсем) тата мельхиор.Çаплах çак ятсем:

Эжен Мельхиор де Вогюэ — франс çыравçи (1848—1910)
Мельхиор Инхофер — ăсчах-иезуит (1584—1648)
Мельхиор Адам — XVII ĕмĕрти силез биографĕ.
Мельхиор Христиан Кеплер тата Иоганн Мельхиор Йеттер — нимĕç вăрманçисем, ашшĕпе ывăлĕ.
Мельхиор Станислав Савицкий — XVII ĕмĕрти поляк ăсчахĕ тата сăвăçи
Якоб Мельхиор Циглер — швейцар географĕ тата картографĕ (1801—1883)Хушаматсем:

Лауриц Мельхиор — дан юрăçи (тенор)
Михаэль Мельхиор — израиль политикĕ, Сохнутăн малтанхи пуçлăхĕАшшĕ ячĕ:

Кресс Виктор Мельхиорович — Томск облаçĕн кĕпернеттĕрĕ.