Вăрçăн пиллĕкĕмĕш тапхăрĕ (чӳк, 1920 — утă, 1923)

Çавăн пекех пăхăр: Тамбов пăлхавĕ 1918-1921, Анăç-Çĕпĕр пăлхавĕ 1921-22, Совет-грузин вăрçи, Кронштадт пăлхавĕ
1921 çул пуçламăш тĕлне 1918 çултанпа чарăнман çĕр ĕçчен вăрçисем çав тери хаяр вăрçăсене кĕрсе каяççĕ. Çав вăхăтра Хĕрлĕ Çартан вăрçă ĕçĕпе паллашнă темиçе миллион арçын хĕсметрен уйрăлса тухнă. Çак вăрçăсем Тамбов, Украина, Тан, Кубань, Атăлçипе Çĕпĕр çĕрĕсенче хыпса тухаççĕ. Çĕр ĕçлекенсем патшалăхăн çĕр политикине улăштарма, РКП(б) диктатне пĕтерме, Учредитель пухăвне на основе всеобщего равного избирательного права ыйтнă. Çак çĕкленӳсене Хĕрлĕ çарăн пусарма артиллери, бронетехника, авиаци çар пайĕсене яраççĕ.
Влаçа килĕштерменни хĕçпăшаллă вăйсем çне те каять. 1921 çулти нарăс уйăхĕнче Петроград рабочисен политикăпа экономика ыйтăвĕсемлĕ забастовкисемпе хирĕçлĕ митингĕсем хыпса тухаççĕ. РКП(б) Петроград комитечĕ заводсемпе фабрикăсенчи хумханусене пăлхав тесе палăртса хулара вăрçă лару тăру йĕркине туса хурать, рабочисен хастаррисене арĕслет. Анчах та Кронштадт хĕрӳлĕхе кĕрсе каять.
1921 çулти пуш, 1 Кронштадт карманĕнчи (26 пин çынлă гарнизон) моряксемпе хĕлĕ çар çыннисем «Коммунистсемсĕр канашсем!» чĕнӳпе  Петроградри рабочисемпе пĕрлĕ пулнине пĕлтереççĕ, тĕрмене хупнă пур социаллă партисен пайташĕсене ирĕк пама, Канашсене тепĕр хут суйлав ирттерме тата, лозунгра çырни пек, вĕсене пур коммунистран хăтарма, пĕтĕм партие сăмах, пуху тата пĕрлĕх ирĕкне пама, сутă-илӳ ирĕклĕхне, алă ăсталăхĕпе япала туса сутма, çĕр ĕçлекенĕсене харпăр çĕрĕпе тата хуçалăх тупăшĕпе усă курма ирĕк пама, урăх сăмахсемпе каласан, çакăр монополине пăрахăçлама хытă ыйтаççĕ. Матроссемпе татăç ĕç тăвасси пулассине туйса, влаç пăлхава пусарма хатĕрленеççĕ.
Пушăн 5-мĕшĕнче 7-мĕш çара (çарпуçĕ Михаил Тухачевский) тепĕр хут йĕркелеççĕ, «кĕске вăхăтра Кронштадтри пăлхава пĕтерме» хушаççĕ. 1921 çулти пуш, 7 çарсем Кронштадт хулине тупăран пеме тытăнаççĕ. Пăлхав ертӳçи С. Петриченко каярах çапла çырать: «Пилĕк таран ĕçлекенсен йунĕ ăшĕнче тăракан фельдмаршал Троцкий хăй пĕрмĕш чăн Канашсен влаçне туса хурасшăн коммунистсене хирĕç çĕкленнĕ революци Кронштачĕ çине пăшал персе ячĕ».
1921 пуш, 8 РКП(б) Х съезчĕ уçăлнă кун Хĕрлĕ Çарăн батальонĕсем Кронштадт çине тапăну пуçлаççĕ. Хӳтĕленекенсем тапăнăва чылай çухату кӳрсе тавăраççĕ, тапăнакансем малтан тăнă йĕре чакаççĕ. Пăлхава çĕкленнисен ыйтăвĕсемпе пĕр шухăш пулса, нумай хĕрлĕçар çынни тата çар пайĕсем пăлхава путарас ĕçе кĕресшĕн пулман.  Массăллă персе пăрахма тытăнаççĕ. Тепĕр хут Кронштадт çине тапăнма чи шанчăк çарсене пухаççĕ, çапăçăва парти съезчĕн делегачĕсене те кĕртеççĕ. Пуш, 16 каçĕнче артиллери кармана тачă пенĕ хыççăн çĕнĕ штурм пуçланать. Каялла чакаканнисене персе пăрахнине пула, вăйĕпе-хатĕрĕпе чылайлипе, Тухачевскин çарĕсем  кармана çĕмĕрсе кĕрсе каяççĕ те урамри хаяр çапăçусем тăсăлаççĕ, пушăн 18-мĕшĕ тĕлне кăна кронштадтсене аяла хураççĕ. Кармана хӳтĕлекенсен чылай пайĕ çапăçура пĕтет, тепĕр ушкăнĕ — Финляндине (8 пин) каять, ыттисем парăнаççĕ (вĕсенчен 2103 çынна ревтрибунал йышăнăвĕпе персе пăрахаççĕ).
Çак пăлхавсем большевиксене этем пĕрлĕхĕ хăйĕн шутне илменнине тĕплĕнех кăтартать.
Большевиксен политики (каярахпа ăна «вăрçă коммунисăмĕ» тенĕ): диктатура, çăкăр монополийĕ, террор, — большевиксен режимне вилĕм шăтăкне сĕтĕрнĕ пулин те, Ленин, çавна шута илмесĕрех, çак политикăпа большевиксем влаçа хăйсен аллинче тытса юлма пултарать тесе шутланă.
Çавăнпа та Ленин тата унăн майлисем юлашкичченех «вăрçă коммунисăмĕ» политикин йĕрĕпе пыраççĕ. 1921 çулĕн çуркунне, стало очевидно, что всеобщее недовольство низов, их вооружённое давление, может привести к свержению власти советов во главе с коммунистами. Çавна пула влаçа сыхласа хăварас тесе Ленин маневр — хирĕç утăм тăвать. «Çĕнĕ экономика политикине» пуçарса ярать, çак вара чылай енĕпе çĕршыври халăхăн тĕп пайне (85 %)  лăплантарать . Большевиксем хăйсене хирĕç хĕçпăшаллă кĕрешĕвĕн Кавказри, Вăтам Азире тата Инçет Тухăçри юлашки кăвайчĕсене сӳнтереççĕ.