Bakhmut (en ucraïnès i en rus Бахмут) és una ciutat de la província de Donetsk, Ucraïna, centre administratiu del raion d'Artemivsk. Es troba a la vora del riu Bakhmutka.


== Demografia ==
L'evolució de la població entre 1703 i 2013 va ser la següent:
Segons el cens de 2001 la llengua materna de la majoria dels habitants, el 71,07%, és el rus; del 27,61% l'ucraïnès; del 0,15% el romaní i del 0,1% el bielorús.


== Història ==
Bakhmut (en rus Бахмут) va ser fundat rus: Бахмут 1571 com un lloc de vigilància fronterer sobre el riu Bajmutka, afluent del Donets. Després va ser transformat en una vila fortificada. En 1701, Pedro I va ordenar construir una fortalesa i canviar el nom del poble de Bahmut a Bájmut. La fortalesa acabada en 1703 va ser la base de la ciutat que es va desenvolupar posteriorment. En 1704 Pere I va emetre un ucàs permetent als cosacs establir-se en Bakhmut .
En la tardor de 1705 un destacament de cosacs liderats pel ataman Kondrati Bulavin va ocupar les salines Bakhmut, iniciant la que més tard es va convertir en la Rebel·lió de Bulavin., Bulavin va mantenir el control de la ciutat fins al 7 de març 1708, quan va ser capturat per les tropes governamentals. Des de 1708 fins al 22 d'abril de 1725, Bakhmut va estar inclòs en la Gubèrnia d'Azov i el 29 de maig de 1719 es va convertir al centre administratiu de la província de Bakhmut dins d'aquesta gubèrnia. El 30 de setembre de 1732 a la ciutat va ser construïda i consagrada l'església de la Intercessió. Des de 1753 fins a 1764, fou el centre administratiu del territori d'Eslau-Sèrbia, creat per la Rússia Imperial i habitat per colons procedents de Sèrbia i altres països.
En 1783 Bakhmut va rebre l'estatut de ciutat, dins de la gubèrnia de Iekaterinoslav. Hi havia 29 pous de producció de la sal, es fabricava maons, vés-les, sabó i vivien 1.700 persones. Bakhmut es va convertir en un centre comercial amb 150 tendes, un hospital,tres escoles, dos col·legis privats i una escola dominical per als fills dels treballadors. En 1875 es va inaugurar l'aqüeducte. Se celebraven les festes del 12 de juliol, dia dels apòstols Pere i Pau i del 21 de setembre, dia de la Nativitat de la Verge.
El 25 de gener de 1851, la ciutat es va convertir en un municipi, amb Vasili I. Perxin com a alcalde. En 1876 en la conca del Bakhmútskaia es van descobrir grans jaciments de sal de roca, i va augmentar ràpidament el nombre de mines i pous. 1874 IP Skamaranga inaugura planta solevarotxny, que va donar 2 milions de lliures de sal per any. Des de 1879 diverses empreses públiques comencen a construir les mines de sal. La producció de sal ha aconseguit el 12% de Rússia.
Després de la construcció del ferrocarril - Khàrkov - Bakhmut-Popàsnaia es van establir empreses productores d'alabastre, guix, maó, taulell i refrescs. A principis del segle xx va començar a desenvolupar la metal·lúrgia. En 1900 quan es pavimentaren els carrers, la ciutat tenia 76 petites empreses industrials, que empraven 1.078 treballadors i quatre mines de sal amb 874 treballadors. En 1913 hi havia dos hospitals amb 210 llits, quatre escoles secundàries i dues de formació professional, sis escoles de classe única, quatre escoles parroquials i una biblioteca privada.
El 27 de desembre de 1919, es va establir a la ciutat el poder soviètic.
La República Socialista Soviètica d'Ucraïna va establir la gubèrnia de Donetsk, que el 12 d'octubre de 1920 va transferir la seva capital a Bakhmut i per 1921 controlava tota la regió. En 1923, hi havia 36 empreses en Bakhmut, entre elles una fàbrica de peces de fosa per a l'agricultura, mines de sal i una fàbrica de sabates. En 1924 el nom de la ciutat va ser canviat de Artiòmovsk, en honor a "Artiom" (en rus Артём), Fiodor Serguéiev, un bolxevic rus, capdavanter de la República Soviètica de Donetsk, que va viure i va treballar a la ciutat rus: Артём els primers anys de la revolució.
Entre el 31 octubre 1941 i el 9 maig 1943, les tropes nazis van ocupar Artiòmovsk.

Des de 1951, la ciutat compta amb el Celler Artémivsk, una gran planta productora de vins espumosos i champany, 
el cicle dels quals de producció es realitza sota terra a una profunditat de més de 72 m, en els túnels d'antigues mines.
En 1954 es va establir una fàbrica de metalls no ferrosos.
Des de 1964 funciona l'Institut de Recerca Científica de la Indústria de la Sal (VNIIsoly), ara UkrNIIsoly.


== Referències ==