Als Jocs Olímpics d'hivern de 1976 celebrats a la ciutat d'Innsbruck (Àustria) es disputaren dues proves de biatló en categoria masculina, un de 20 quilòmetres i una altra de relleus 4x7,5 quilòmetres.
La prova de 20 km. es realitzà el dia 6 de febrer i la de relleus el dia 13 de febrer de 1976 a les instal·lacions d'Innsbruck. Participaren un total de 74 biatletes de 18 comitès nacionals diferents.


== Resum de medalles ==


== Medaller ==


== Enllaços externs ==
(anglès) www.olympic.org - Cercador olímpic
(anglès) www.sports-reference.com - Biatló 1976 Arxivat 2009-10-17 a Wayback Machine.