La Comissió Delors és la Comissió Europea presidida pel polític francès Jacques Delors que va estar en el càrrec entre el 6 de gener de 1985 i 22 de gener de 1995, esdevenint fins al moment la Comissió més llarga de la història.


== Nomenament ==
La Comissió va iniciar el seu càrrec el 6 de gener de 1985 i va estar composta de tres Comissions separades, conegudes com a Comissió Delors I: 1985-1988; Comissió Delors II: 1989-1992; i Comissió Delors III: 1993-1994. Aquesta Comissió ha estat l'única en revalidar el seu mandat dues vegades, esgotant així mateix els cinc anys de durada de cadascun, i finalitzant el 22 de gener de 1995. La tercera Comissió fou la primera Comissió de la Unió Europea (UE) després de l'aprovació del Tractat de Maastricht l'any 1993.
Durant el treball de la Comissió Delors s'anà perfilant el model d'integració europea que finalitzà amb la desaparició definitiva de la Comunitat Europea i l'adveniment de la Unió Europea i el seu procés d'Unió Econòmica i Monetària.


=== Principals esdeveniments ===
1985: sortida de Groenlàndia de la Comunitat Europea
1986: incorporació d'Espanya i Portugal
1986: signatura de l'Acta Única Europea
1986: adopció de la Bandera d'Europa per part de la Comunitat Europea
1990: signatura del Tractat de Schengen
1992: reunificació alemanya després de la caiguda del Mur de Berlín
1993: signatura del Tractat de Maastricht
1995: incorporació d'Àustria, Finlàndia i Suècia


== Llista de Comissaris ==
La taula següent indica el nombre de comissaris segons la seva alineació política:


=== Comissió Delors I ===
Comissió en servei entre 1985 i 1988, participant a partir del 5 de gener de 1986 els comissaris d'Espanya i PortugalRemodelació de 1987
remodelació realitzada el 22 de setembre de 1987


=== Comissió Delors II ===
Comissió en servei entre 1989 i 1992


=== Comissió Delors III ===
Comissió en servei entre 1993 i el gener de 1995Remodelació de 1994
remodelació realitzada l'abril de 1994


== Vegeu també ==
Comissió Europea
Unió Europea


== Notes ==


== Enllaços externs ==
(anglès) Fotos de la Comissió Delors I
(anglès) Fotos de la Comissió Delors II
(anglès) Fotos de la Comissió Delors III