Dos bojos amb sort (títol original: Wayne's World) és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Penelope Spheeris, estrenada l'any 1992. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
Al suburbi de Xicago (Aurora, Illinois), Wayne Campbell i Garth Algar animen una emissió que emeten des del soterrani dels seus pares. Benjamin Kane, productor d'una cadena de televisió local, escolta per casualitat el seu programa i els contracta, en realitat per servir els interessos de màrqueting de Noah Vanderhoff, propietari de màquines recreatives. Paral·lelament a la « professionalització » de la seva emissió, Wayne coneix Cassandra, baixista d'un grup de hard rock, de qui s'enamora. Però haurà d'enfrontar-se a Benjamin, que també sembla interessat per la jove, i té a més les seves pròpies idees pel que fa a l'emissió…


== Repartiment ==
Mike Myers: Wayne Campbell
Dana Carvey: Garth Algar
Rob Lowe: Benjamin Kane
Tia Carrere: Cassandra Wong
Brian Doyle-Murray: Noah Vanderhoff
Lara Flynn Boyle: Stacy
Michael DeLuise: Alan
Dan Bell: Neil
Lee Tergesen: Terry
Kurt Fuller: Russell Finley
Sean Gregory Sullivan: Phil
Colleen Camp: Mme Vanderhoff
Donna Dixon: la noia del somni
Frederick Coffin: l'oficial Koharski
Michael G. Hagerty: Davy
Ed O'Neill: Glen


== Principals cameos ==
Diversos actors i personalitats fan cameos al film :

Robert Patrick apareix en el seu paper de la T-1000 disfressat de policía del film Terminator 2: El Judici últim ;
Meat Loaf encarna el guarda seguretat « Tiny » ;
Alice Cooper i el seu grup apareixen en el seu propi paper ;
Dana Strum (baxista del grup Slaughter) és el venedor de la botigs de música que impedeix Wayne tocar Stairway to Heaven ;
Penelope Spheeris, la directora, fa una aparició en el paper de la dona de la cabina en l'enregistrament del primer episodi.


== Al voltant de la pel·lícula ==

El rodatge es va desenvolupar a Aurora, Cerritos, Xicago, Covina, Los Angeles, Mesa, Scottsdale i West Covina.
Al principi, Wayne's World és una seqüència de l'emissió de televisió Saturday Night Live.
El film serà seguit l'any següent per Wayne's World 2, dirigit per Stephen Surjik.
En una escena del film, es pot veure en un segon pla un extret de la versió arcade del vídeojoc Sonic. El joc mostra ovnis flotant en un segon pla en una zona (Star Light Zona), que no existeixen en les versions en consoles (Sega Megadrive, Màster System, Game Gear).
L'estàtua de cotxes sobre una punxa geganta es deia Spindle i existia realment a Berwyn, a Illinois. Va ser desmantellat l'any 2008.


== Rebuda ==
El film va tenir un important èxit comercial, informant aproximadament 183 milions de dòlars al box-office mundial, dels quals 121 a Amèrica del Nord, per un pressupost de 20 milions, cosa que situa en el 10è lloc del box-office mundial l'any 1992.Va rebre una acollida critica favorable, recollint un 85 % de critiques positives, amb una nota mitjana de 6,8/10 sobre 46 critiques, en el lloc Rotten Tomatoes.


== Banda original ==
Tema de Wayne's World, compost per Mike Myers i G.E. Smith
Bohemian Rhapsody, interpretat per Queen
Everything About You, interpretat per Ugly Kid Joe
Romeo And Juliet - Fantasy Overture, compost per Piotr Ilitch Tchaïkovski i interpretat per l'Orquestra simfònica alemanya de Berlín
Sound Off, compost per Willie Lee Duckworth
Dream Weaver, interpretat per Gary Wright
Fire (de Jimi Hendrix), interpretat per Tia Carrere
Loud Love, interpretat per Soundgarden
String Quartet In G, Opus 54, No.1 - Third Movement, interpretat per Aeolian Quartet
Rock Candy, interpretat per BulletBoys
Loving Your Lovin, interpretat per Eric Clapton
Touch Me, interpretat per Tia Carrere
Blue Hawaii, compost per Leo Robin i Ralph Rainger
Hot And Bothered, interpretat per Cinderella
Tema de Star Trek, compost per Alexander Courage
Sikamikanico, interpretat per Red Hot Xile Peppers (és el mini-CD que Wayne introdueix al seu lector quan és al cotxe amb Cassandra)
Mickey, compost per Nicolas Chinn i Michael Chapman
Cold Chills, interpretat per Kix
Foxy Lady, interpretat per Jimi Hendrix
All Night Thing, interpretat per Temple of the Dog
Happy Birthday To You, compost per Mildred J. Hill i Patty S. Hill
Arruga With Yourself, interpretat per Rhino Bucket
Why You Wanna Break My Heart, interpretat per Tia Carrere
Feed My Frankenstein, interpretat per Alice Cooper
Making Our Dreams Come True, compost per Norman Gimbel i Charles Fox
The Murder, compost per Bernard Herrmann
Time Machine, interpretat per Black Sabbath
Tema de Mission: Impossible, compost per Lalo Schifrin
Tema de Wayne's World, compost per Mike Myers i G.E. Smith
Ballroom Blitz, interpretat per Tia Carrere


== Premis i nominacions ==
Premi al millor duo per Mike Myers i Dana Carvey, i nominació al premi a la millor actuació còmica per Mike Myers i Dana Carvey i a la dona més desitjable per Tia Carrere, en els premis MTV Movie 1992.
Premi a la millor banda original de film, en els premis Brit Awards 1993.


== Referències ==