François-Édouard Picot (París, 17 d'octubre de 1786 - París, 15 de març de 1868), fou un pintor francès d'estil neoclàssic.


== Biografia ==
Alumne de François-André Vincent i de Jacques-Louis David, assolí un segon lloc al Premi de Roma el 1811.
De tornada a París després d'un viatge d'estudis a Roma, va exposar "Cupido i Psique" al Saló de París de 1819, i el mateix any va pintar, "la mort de Safira" per a l'església de Saint-Séverin a París. Va ser elegit membre de l'Acadèmia de Belles Arts el 1836 i continuà exhibint les seves pintures a la Sala fins a 1839. Va decorar amb Hippolyte Flandrin l'església de Saint-Vincent-de-Paul a París i també va fer pintures i frescos per al Museu del Louvre, el castell de Versalles i el Palau de Luxemburg.
És destacable el fresc dels pelegrins d'Emaús, obra pintada a la cera per François-Edouard Picot a l'església de Saint-Denys du Saint-Sacrement a París recentment restaurada.
Alhora pintor d'història, retratista i pintor de gènere, François-Édouard Picot va ser més apreciat pels mèrits del seu ensenyament que no pas pel seu talent com a pintor.


== Alumnes ==
(llista no exhaustiva)
Picot va tenir nombrosos alumnes, entre els quals: 

Paul Léon Aclocque,
Theodor Aman,
Charles-Alphonse-Paul Bellay, Premi de Roma
Léon Belly,
Jean-Achille Benouville,
François-Léon Benouville,
Étienne-Prosper Berne-Bellecour,
William Bouguereau, Premi de Roma
Guillaume-Charles Brun,
Ulysse Butin,
Alexandre Cabanel,
Philip Hermogenes Calderon,
Théophile-Narcisse Chauvel,
Charles-Camille Chazal,
Édouard Cibot, Georges Clairin,
Félix-Auguste Clément,
Charles-Alexandre Coëssin de la Fosse,
Henri Coroenne,
Victor-Gustave Cousin,
Charles Alexandre Crauk,
Gustave Droz,
Charles-Antoine Flajoulot,
Félix Giacomotti,
Gustave Guillaumet,
Léon Albert Hayon,
Jean-Jacques Henner,
Jozef Israëls,
Auguste Leloir,
Jules Eugène Lenepveu,
Louis Hector Leroux,
Émile Lévy,
Henri-Léopold Lévy,
Henry Stacy Marks,
Gustave Moreau,
Victor Mottez,
Alphonse de Neuville,
Léon Perrault,
Isidore Pils,
Claudius Popelin,
Antoine Rivoulon,
Édouard Sain,
Elihu Vedder,
Jean-Georges Vibert.


== Galeria d'imatges ==

		
		
		
		


== Notes i referències ==


== Enllaços externs ==
(anglès) François-Édouard Picot sur Artcyclopedia
(francès) François-Édouard Picot sur la Base Joconde