Peter Anders   (Essen, 1 de juliol de 1908 – Hamburg, 10 de setembre de 1954) va ser un tenor operístic alemany que va cantar un ampli ventall de peces en els repertoris alemany, italià i francès. Va començar cantant papers lírics i posteriorment va fer papers dramàtics amb el mateix èxit. També va ser un destacat cantant de lieder.
Anders va néixer a Essen i va estudiar a l'Acadèmia de Música de Berlín amb Ernst Grenzebach, i posteriorment en privat amb Lula Mysz-Gmeiner, el fill del qual es va casar amb Susanne. El 1931, va aparèixer a Berlín amb La Belle Hélène, i va fer el seu debut operístic l'any següent a Heidelberg, com Jacquino a Fidelio.
Va cantar en Darmstadt (1933-1935), Colònia (1935-1936), Hannover (1937-1938), i després en la Òpera Estatal de Munic (1938-1940), on va participar en la creació d'Richard Strauss's Friedenstag. Va tornar al costat de Berlín i va cantar a l'Òpera Estatal de Berlín de 1940 fins a 1948. El seu repertori en aquell moment incloïa papers lírics com Belmonte, Tamino, Lyonel, Hans, Hoffmann, Leukippos, Alfredo, Eisenstein i Rodolfo. El primer d'abril de 1943, en plena segona guerra mundial i en aquest mateix teatre, va assumir el rol d'Armand en l'estrena de l'òpera Das Schloß Dürande del compositor suís Othmar Schoeck, al costat de la soprano Maria Cebotari.
A partir de 1949, Anders va assumir papers tan pesats com Florestan, Max, Tannhäuser, Lohengrin, Walther, Siegmund, Radames, Otello, amb el mateix èxit.
Va fer algunes aparicions de convidats a la "Royal Opera House" de Londres, "La Monnaie" a Brussel·les i el "San Carlo" a Nàpols, a més de presentar-se al Festival Glyndebourne. Anders va cantar no només una impressionant gamma de papers operístics, sinó que també va aparèixer en diverses parts de l'opereta. Va actuar regularment a la ràdio alemanya i en concert i també va estar actiu en oratoris i recitals de lieder.
Es va convertir en un favorit del règim d'Adolf Hitler i no va ser obligat a servir a les forces armades durant la Segona Guerra Mundial, sinó que va entretenir a les tropes alemanyes i participar en esdeveniments de propaganda. Aquestes activitats van contaminar la seva reputació en el món de la postguerra.
Durant la seva carrera professional, Anders va morir en un accident de cotxe a Hamburg als 46 anys. Va realitzar nombroses gravacions que s'han reeditat en CD.


== Referències ==
Peter Anders