Rilly-sur-Aisne és un municipi francès, situat al departament de les Ardenes i a la regió del Gran Est. L'any 2007 tenia 108 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet de Rilly-sur-Aisne era de 108 persones. Hi havia 44 famílies de les quals 8 eren unipersonals (4 homes vivint sols i 4 dones vivint soles), 20 parelles sense fills i 16 parelles amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 60 habitatges, 41 eren l'habitatge principal de la família, 13 eren segones residències i 6 estaven desocupats. 57 eren cases i 3 eren apartaments. Dels 41 habitatges principals, 32 estaven ocupats pels seus propietaris, 7 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 2 estaven cedits a títol gratuït; 4 tenien dues cambres, 4 en tenien tres, 16 en tenien quatre i 18 en tenien cinc o més. 35 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 19 habitatges hi havia un automòbil i a 19 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 67 persones, 43 eren actives i 24 eren inactives. De les 43 persones actives 35 estaven ocupades (21 homes i 14 dones) i 8 estaven aturades (3 homes i 5 dones). De les 24 persones inactives 7 estaven jubilades, 10 estaven estudiant i 7 estaven classificades com a "altres inactius".
Activitats econòmiquesDels 3 establiments que hi havia el 2007, 2 eren d'empreses d'hostatgeria i restauració i 1 d'una empresa classificada com a "altres activitats de serveis".L'únic servei als particulars que hi havia el 2009 era un restaurant.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==