Vrigny és un municipi francès, situat al departament del Marne i a la regió del Gran Est. L'any 2007 tenia 218 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet de Vrigny era de 218 persones. Hi havia 80 famílies, de les quals 16 eren unipersonals (8 homes vivint sols i 8 dones vivint soles), 24 parelles sense fills, 32 parelles amb fills i 8 famílies monoparentals amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 87 habitatges, 84 eren l'habitatge principal de la família, 1 era una segona residència i 2 estaven desocupats. 86 eren cases i 1 era un apartament. Dels 84 habitatges principals, 63 estaven ocupats pels seus propietaris, 16 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 5 estaven cedits a títol gratuït; 1 tenia dues cambres, 5 en tenien tres, 10 en tenien quatre i 68 en tenien cinc o més. 63 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 32 habitatges hi havia un automòbil i a 45 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 145 persones, 109 eren actives i 36 eren inactives. De les 109 persones actives 106 estaven ocupades (52 homes i 54 dones) i 3 estaven aturades (3 homes). De les 36 persones inactives 10 estaven jubilades, 17 estaven estudiant i 9 estaven classificades com a "altres inactius".


=== Ingressos ===
El 2009 a Vrigny hi havia 82 unitats fiscals que integraven 209 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 27.453 €.


=== Activitats econòmiques ===
Dels 6 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa de construcció, 1 d'una empresa de comerç i reparació d'automòbils, 2 d'empreses immobiliàries, 1 d'una empresa de serveis i 1 d'una empresa classificada com a "altres activitats de serveis".L'únic servei als particulars que hi havia el 2009 era una lampisteria.L'any 2000 a Vrigny hi havia 39 explotacions agrícoles que ocupaven un total de 432 hectàrees.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==