Lidia Teresa Chmielnicka-Żmuda (født 8. mars 1939 i Lublin, død 27. september i 2002 i Opole) var en polsk volleyballspiller som deltok i de olympiske leker 1968 i Mexico by. 
Chmielnicka vant en olympisk bronsemedalje i volleyball under OL 1968 i Mexico by. Hun var med på det polen laget som kom på tredjeplass i volleyballturneringen for damer bak Sovjetunionen og Japan. Åtte lag deltok, det ble spilt en enkeltserie der alle lagene møttes én gang. Polen vant fem kamper og tapte to. Aszkielowicz spilte fem kamper for Polen i OL-turneringen.