Nintendo DSi er den tredje versjonen av Nintendo DS. Den ble først annonsert under Nintendo Conference den 2. oktober 2008 i Tokyo, Japan.
Den ble tilgjengelig først i Japan og ble utgitt i Australia den 2. april 2009, i Europa den 3. april og i Nord-Amerika den 5. april 2009.
Nintendo har også fjernet GBA bakoverkompatibilitet, som betyr at den kan ikke spille GBA spill på DSi. Tegnet «i» i DSi er symbolsk for de to kameraene som representerer et «øye» og emnet «jeg» og sin personlige individualitet. Konsollen offisielle slagord er «Hva vil du og jeg gjøre?». Nintendo DSi er en del av Nintendo DS-familien.