Alfa Centauri Bb var en antatt eksoplanet i stjernesystemet Alfa Centauri, og var med det den nærmeste kjente eksoplaneten. Alfa Centauri Bb skulle gå i bane omtrent 6 millioner kilometer fra stjernen Alfa Centauri B, og dermed utenfor den beboelige sonen. Oppdagelsen av planeten ble annonsert i 2012, på bakgrunn av observasjoner med HARPS-instrumenetet ved La Silla-observatoriet i Chile.
Nye forskningsresultater i 2015 slo derimot fast at det er usannsynlig at planeten eksisterer.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
«Planet Found in Nearest Star System to Earth» - ESO