Atlantic FM heter egentlig Radio Atlantic Ryfylkeradioen og ble etablert av Rolf Pedersen i 1995. Sendingene startet opp på Vestre Åmøy i Rennesøy kommune ved en nedlagt Nato-leir. Den flyttet senere til Tastagata i Stavanger og deretter til Ryfylkegata 22.
Radioen har etablert sender i Stavanger, Rennesøy, Ombo, Ropeid og Sauda. Radioen ble i 2003 overtatt av JærradioGruppen.
Det var flere programledere som senere begynte å arbeide i endre radiostasjoner. Jan Terje Andersen, Bjørn Kåre Lande, Andreas Simonsen, Sigbjørn Flørli og Jan Einar Vestersjø var populære programledere.