Cyrtophorus er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae). Slekten omfatter bare én kjent art.


== Utseende ==
En liten, avlang, brokete farget trebukk. Grunnfargen er brunsvart, men dekkvingene har tegninger i oker og hvitt. Pronotum er rundet, antennene nokså korte, dekkvingene parallellsidige.


== Levevis ==
Larvene utvikler seg i hard og tørr, død ved på greiner og stammer (den nordiske arten Anaglyptus mysticus i hassel). Billene klekkes vanligvis om høsten og overvintrer som nyklekte voksne under barken på det døde treet. De besøker gjerne blomster.


== Utbredelse ==
Arten er utbredt i det østlige Nord-Amerika, vest til Texas.


== Systematisk inndeling ==

Ordenen Biller, Coleoptera Linnaeus, 1758
Underordenen Polyphaga Emery, 1886
Gruppen (infraorden) Cucujiformia Lameere, 1938
Overfamilien Chrysomeloidea Latreille, 1802 (=Phytophaga)
Familien Trebukker, Cerambycidae Latreille, 1802
Underfamilien Tømmerbukker, Cerambycinae Latreille, 1802
Stammen Anaglyptini Lacordaire, 1869
Slekten Cyrtophorus LeConte, 1850
Cyrtophorus verrucosus (Olivier, 1795)


== Kilder ==
Liste over slektene
Katalog med utbredelsesdata Arkivert 2. desember 2016 hos Wayback Machine.


== Eksterne lenker ==
(en) Anaglyptini – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Cyrtophorus i Encyclopedia of Life 
(en) Cyrtophorus i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Cyrtophorus hos ITIS 
(en) Cyrtophorus hos NCBI 
(en) Kategori:Cyrtophorus – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Cyrtophorus – detaljert informasjon på Wikispecies