Dudusinae er en gruppe (underfamilie) av sommerfugler som tilhører familien tannspinnere (Notodontidae). De forekommer bare i Sørøst-Asia, der det er kjent snaut 50 arter fordelt på 11 slekter. De er forholdsvis store, kraftige, tett hårete sommerfugler.


== Systematisk inndeling ==

Ordenen Sommerfugler, Lepidoptera Linnaeus, 1758
Gruppen Glossata – Homoneura
Gruppen Coelolepida
Gruppen Myoglossata
Gruppen Neolepidoptera
Gruppen Heteroneura
Gruppen Eulepidoptera
Gruppen Ditrysia
Gruppen Apoditrysia
Gruppen Storsommerfugler, Macrolepidoptera
Overfamilien Noctuoidea
Familien Tannspinnere, Notodontidae
Underfamilien Dudusinae
Slekten Dudusa Walker, 1865 – åtte arter
Stigmatophorina hammamelis Mell, 1922 – Kina, Kwangtong-provinsen
Slekten Megaschachia Matsumura, 1929 – to arter, Taiwan
Slekten Tarsolepis Butler, 1872 – ni arter, hale med to-delt dusk
Slekten Zaranga Moore, 1884 – tre arter, India og Kina
Slekten Leucolopha Hampson, 1896 – to arter, India og Kina
Slekten Gangaridopsis Grünberg in Seitz, 1912 – to arter, Japan
Slekten Gangarides Moore, 1866 – seks arter
Slekten Euhampsonia Dyar, 1897 – åtte arter
Slekten Cerasema Walker, 1862 – fem arter
Netria viridescens Walker, 1855


== Eksterne lenker ==
Bildegalleri over arter som forekommer på Borneo: [1]
Netria viridescens fra Hongkong: [2]
Markku Savela's sommerfugl-sider: [3]
(en) Dudusinae hos ITIS 
(en) Dudusinae hos NCBI 
(en) Kategori:Dudusinae – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Dudusinae – detaljert informasjon på Wikispecies