Fillmore County er et fylke i den amerikanske delstaten Minnesota. Det ligger i den sørøstlige delen av staten og grenser mot Winona County i nordøst, Houston County i øst, Mower County i vest og mot Olmsted County i nordøst. Det har også grense mot delstaten Iowa i sør.
Fylket har fått sitt navn etter USAs trettende president Millard Fillmore.


== Geografi ==
Fillmore totale areal er 2 233 km² hvorav 2 km² er vann. Fylket tilhører Driftless Area, eller det paleozoiske platå. Denne del av Minnesota var isfritt i siste istid. Fylket har et typisk karstlandskap. 


== Demografi ==
I 2000 hadde fylket 21 122 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Preston. Av innbyggerne var 98,92% hvite, 0,17% svarte eller afroamerikanske, 0,10% genetiske amerikanere, 0,15% asiatiske, 0,17% fra andre raser, og 0,49% fra to eller flere raser. 
39,9% var av  norsk, 31,1%  tysk og 5,8%  irsk avstamning.


== Byer og landsbyer ==

De første nybyggerne kom fra Muskego Settlement i Wisconsin i 1851. Norsk-amerikanerne Knut O. Kviste og Even K. Besteland var de to første som kom hit.

† Chatfield is split between Filmore County and Olmsted County.


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Fillmore County, Minnesota – kategori av bilder, video eller lyd på Commons