Montubio eller montuvio er et mestisfolk i kystnære landsens områder i Ecuador. Montubioene utgjør 7,4% av landets befolkning, og ble anerkjent som en distinkt etnisk gruppe av regjeringen våren 2001 etter protester med blant annet bruk av langvarige sultestreker.

Montubioene karakteres ved sin ranchvirksomhet, rodeoer, egne distinkte macheter og særegne klær (som panamahatter som opprinnelig kom fra Montecristi-Manabí). I ecuadoriansk litteratur er de blitt omtalt av Alfredo Parez Diezcanceco  og «Guayaquilgruppen»: Demetrio Aguilera Malta, Enrique Gil Gilberto og Joaquin Gallegos Lara. De er ogsaå blitt omtalt av Jenny Estrada i El Montubio – un forjador de identidad (1996), Teodoro Crespo i El Montuvio: Centro de la
Colonización (1959, 2. utgave) og av Jose de la Cuadra i El Montuvio Ecuatoriano (1937).


== Se også ==
Cholo pescador


== Referanser ==