Palo Pinto County er et fylke i den amerikanske delstaten Texas. Det ligger i de sentrale delene av staten. Det grenser mot Jack County i nord, Parker County i øst, Hood County i sørøst, Erath County i sør, Eastland County i sørvest, Stephens County i vest og mot Young County i nordvest.
Palo Pinto Countys totale areal er 2 468 km² hvorav 84 km² er vann. I 2000 hadde fylket 27 026 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Palo Pinto. 


== Byer ==
Gordon
Graford
Mineral Wells
Mingus
Palo Pinto
Santo
Strawn


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Palo Pinto County, Texas – kategori av bilder, video eller lyd på Commons