Statsforvalteren i Agder er et norsk statlig embete, som utfører statsforvalterens oppgaver overfor kommunene i Agder. Embetet ble etablert 1. januar 2016 under navnet Fylkesmannen i Aust- og Vest-Agder, ved sammenslåing av de selvstendige fylkesmannsembetene i Aust-Agder og Vest-Agder.  Den 1. januar 2019 endret embetet navn til Fylkesmannen i Agder, og endret igjen navn den 1. januar 2021 til det nåværende navnet på embetet. 
Statsforvalteren skal bidra til at Stortingets og Regjeringens retningslinjer blir fulgt opp. Dette skjer ved at statsforvalteren utfører forvaltningsoppgaver på vegne av departementene, og ved at statsforvalteren overvåker kommunenes virksomhet og er klageinstans for mange typer kommunale vedtak. 


== Liste over embetsinnehavere ==


== Se også ==
Liste over Aust-Agders fylkesmenn
Liste over Vest-Agders fylkesmenn


== Referanser ==