Svenska Lantchips Aktiebolag er et svensk selskap som selger potetløv av merket Svenska Lantchips. Hovedkontoret ligger i Södertälje.
Foretaket ble grunnlagt i 1991 av Signhild Arnegård Hansen og samboeren Michael. Produksjonen kom igang våren 1992 i et gammelt meieri i Dalsland. I 1994 flyttet de til Åmål og i 1998 videre til en fabrikk utenfor Södertälje. Produktene selges nå internasjonalt, og Svenska Lantchips har også en fabrikk i USA og skal åpne produksjon i Japan. I USA anvender de seg av Jonas Alströmer, som drev frem potetdyrkingen i Sverige på 1700-tallet, som logo for å formidle et skandinavisk inntrykk.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielle nettsider
«Vår historia». Svenska Lantchips. Arkivert fra originalen 23. september 2006. Besøkt 16. mai 2007.