1362 (MCCCLXII) a fost un an obișnuit al calendarului iulian, care a început într-o zi de luni.


== Evenimente ==
6 aprilie: Bătălia de la Brignais. Mercenarii înving armata regală a lui Ioan II al Franței.


=== Nedatate ===
Bătălia de la Apele Albastre (Ucraina). Forțele din Marele Ducat al Lituaniei conduse de Algirdas înfrâng pe tătarii din Hoarda de Aur, finalizând cucerirea principatului kievean.
Începutul celei de-a II-a domnie a lui Mahomed al V-lea (Muhammed V), sultanul Granadei (1362-1391).
Sub Eduard al III-lea, limba engleză ia locul limbii franceze ca limbă oficială, când Parlamenul britanic începe să o utilizeze pentru prima dată de la Cucerirea normandă din 1066.


== Arte, Știință, Literatură și Filozofie ==


== Nașteri ==


== Decese ==
12 septembrie: Papa Inocențiu al VI-lea (n. 1282/1295?)


== Vezi și ==
Listă de conducători de stat din 1362