27966 Changguang este un asteroid din centura principală de asteroizi.


== Descriere ==
27966 Changguang este un asteroid din centura principală de asteroizi. A fost descoperit pe 16 septembrie 1997 la Xinglong în cadrul programului Beijing Schmidt CCD Asteroid Program. Asteroidul prezintă o orbită caracterizată de o semiaxă mare de 2,91 ua, o excentricitate de 0,21 și o înclinație de 9,8° în raport cu ecliptica.


== Vezi și ==
Lista planetelor minore: 27001-28000
Centura de asteroizi


== Referințe ==