Termenul „Datorie” se poate referi la:Sumă de bani sau orice alt bun datorat cuiva. Pe datorie sau pe credit.
Datorie publică, este datoria pe care o are statul
Datorie externă, a unei țări este acea parte din datoriile totale care este datorată creditorilor din altă țară.
Datorii de război, sau despăguriri de război
Datorii morale, care nu sunt neapărat legate de bani, ci sunt legate de acțiuni de revanșare, de exemplu: Dacă un coleg îți tine locul la serviciu, pentru ca tu să ai o zi liberă, îl vei ajuta la rândul tău că va avea nevoie de cineva care să îi țină locul.