Noile desene cu Tom și Jerry (în engleză The Tom & Jerry Show, de asemenea știut ca The New Tom & Jerry Show) este un desen animat produs pentru sâmbetele de dimineață de Hanna-Barbera în asociație cu Metro-Goldwyn-Mayer Television în 1975 pentru ABC bazat pe scurt-metrajele teatrele și personajele Tom și Jerry. Acesta se difuzează pe Cartoon Network, Boomerang (unde este arătat fără generic de început și sfârșit), TBS și în Canada pe Teletoon și Teletoon Retro. În România, desenul a avut premiera pe Pro Cinema cu subtitrări în limba română.


== Despre desen ==
După ani întregi de rivalitate, Tom și Jerry au devenit în sfârșit buni prieteni, unde concurează la sporturi, au slujbe, rezolvă mistere și îi ajută pe alții. Uneori, concurează unul împotriva celuilalt. Rățoiul a apărut doar o singură dată în serial, cu Don Messick jucându-l. Butch, Toodles Galore, Mami DoiPantofi, Tyke, Tuffy, Fulger, Topsy, Cap-Sec, George și Joan n-au apărut deloc în acest serial.


== Actori ==
John Stephenson – Tom, Jerry, Spike
Don Messick, Joe E. Ross – Spike


== Episoade ==


== Vezi și ==
Tom și Jerry
Lista episoadelor din Tom și Jerry
Lista de producții Hanna-Barbera


== Legături externe ==
The New Tom & Jerry Show la Internet Movie Database
en The Tom & Jerry Show la TV.com
Ghidul episoadelor la Big Cartoon Database
Noile desene cu Tom și Jerry pe hbshows.com
The Cartoon Scrapbook – Profilul Noile desene cu Tom și Jerry.