Possagno este o localitate cu  2229 de locuitori situată în provincia Treviso, regiunea Veneto, Italia. Localități vecine sunt  Alano di Piave (BL), Castelcucco, Cavaso del Tomba, Paderno del Grappa si Crespano del Grappa. Possagno este locul de naștere al sculptorului italian Antonio Canova, care a clădit în Roma o biserică monumentală, în localitate se poate vizita muzeul Canova „Gypsotheca Museo Canoviano”.


== Demografie ==
Possagno - evoluția demografică
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia