Viața la Casa Albă (engleză The West Wing) este un serial american de televiziune produs de Aaron Sorkin. Serialul a debutat în septembrie 1999 pe postul NBC. Ultimul episod al dramei a fost transmis la data de 14 mai 2006. Acțiunea se desfășoară la Casa Albă și acoperă mandatul președintelui democrat Josiah Bartlet (interpretat de Martin Sheen).
În ianuarie 2006, NBC a anunțat suspendarea serialului din cauza scăderii audienței acestuia.
Serialul a fost apreciat pentru realismul cu care sunt prezentate căile subtile prin care regimul american ia hotărâri.


== Distribuție ==
Stockard Channing: Abigail „Abby“ Bartlet
Dulé Hill: Charles „Charlie“ Young
Allison Janney: Claudia Jean „C.J.“ Cregg
Rob Lowe: Samuel Norman „Sam“ Seaborn
Janel Moloney: Donnatella „Donna“ Moss
Martin Sheen: Josiah Edward „Jed“ Bartlet
Richard Schiff: Tobias Zachary „Toby“ Ziegler
John Spencer: Leo Thomas McGarry
Bradley Whitford: Joshua „Josh“ Lyman
Joshua Malina: Will Bailey
Jimmy Smits: Matthew Vincente „Matt“ Santos
Alan Alda: Arnold „Arnie“ Vinick
Claudia Lynx: -