‏1811 איז דאס 11טע יאר אינעם 19טן יארהונדערט. א געוויינטלעך יאר, וואס איז לאנג 365 טעג. דעם 1טן יאנואר 1811 לויטן גרעגאריאנישן קאלענדאר פֿעדערט דעם 1טן יאנואר לויטן יוליאנישן קאלענדאר מיט 12 טעג. אלע דאטעס דא זענען לויטן גרעגאריאנישן קאַלענדאַר.


== געשעענישן ==
14טן מיי - שפאניע באשענקט פאראגוויי מיט זעלבשטענדיקייט
5טן יולי - ווענעזועלע ווערט דאס ערשטע לאנד אין דרום אמעריקע וואס פראקלאמירט אומאפהענגיקייט פון שפאניע.


== געבוירן ==
31סטן מערץ - ראבערט בונזן, דייטשער כעמיקער (געש' 1899)
18טן יולי - וויליאם מייקפיס טאקעריי, עגנלישער שרייבער (געש' 1863)
22סטן אקטאבער - פראנץ ליסט, קאמפאזיטאר (געש' 1886)
25סטן אקטאבער - עוואריסט גאלוא, פראנצויזישער מאטעמאטיקער (געהרגעט אין א דועל 1832)


== געשטארבן ==