איראַניום (ענגליש: Iranium) איז א 2011 דאקומענטארער פילם איבער דער געפאַר וואס די מאדערנע וועלט שטייט אויס אויב איראן וועט באווייזן צו האבן נוקלעארע וואפן אין איר באזיץ.
ער דערציילט די היסטאריע פון איראן פון די רעוואלוציע, ווען זיי האבן אראפגעווארפן דעם שאך, ווי כומעני האט דערנאך איבערגענומען און עקסטרעמיזירט דאס לאנד ביז היינט ווען דער עקסטרעהמער אכמעדיניזשאד איז שוין נישט אזוי פאפולער ווי ער איז געווען.
די פילם האט געווינען פארשיעדענע אויסצייכענונגן.


== אנטייל נעמער ==
ראביי ארנאלד אי. רעזינקאף


== קאנאדישע פרעמירונג ==
עס איז געווען א קאנטראווערסיע ווען קאנאדע האט באשלאסן אפצורופן דאס ווייזן פונעם פילם צוליעב די פארלאנג פון די איראנער אמבאסאדע.


== לינקען ==
אפיציעלע וועבזייטל
http://www.imdb.com/title/tt1759673/
דער פילם https://www.youtube.com/watch?v=t4IDy-0CJbE
די נייעס איבער די קאנאדער אפזאג https://www.youtube.com/watch?v=T3mxNhcvMD4