הרב אליהו אליעזר ״אֶליְה לייזער״ דעסלער (ה'תרנ"ב - כ"ה טבת ה'תשי"ד, 1892 - 30סטן דעצעמבער 1953) איז געווען איינער פון די גרויסע בעלי מוסר פון דעם קעלמער דרך אין דעם 20סטן יארהונדערט. ער איז געווען א רב אין ענגלאנד און איינער פון די גרינדער פונעם גייטסהעדער כולל. בסוף ימיו איז ער געווען משגיח אין דער פאנאוועזשער ישיבה.


== ביאגראפיע ==
הרב אליהו אליעזר (לייזער) איז געבוירן געווארן אין ליבאווע, קורלאנד (היינט אין לעטלאנד). זיין פאטער, ראובן דוב דעסלער, איז געווען א געלונגערנער האלץ סוחר אין האמעל און א תלמיד פון איינעם פון די חשובע בעלי מוסר, הרב שמחה זיסל זיו, "דער אלטער פון קעלם". זיין מוטער, הענא פריידל, איז געווען אן אייניקל פונעם גרינדער פון דער מוסר באוועגונג, רבי ישראל סאלאנטער (א טאכטער פון זיין טאכטער מלכה הינדא, וואס האט געהייראט רבי אליהו אליעזר גראדזענסקי). 


== אנגעזעענע תלמידים ==
הרב אריה כרמל
הרב חיים פרידלענדער
הרב דוב ווין
הרב יששכר מאיר
הרב דוב צבי קארלנשטיין
הרב משה שפירא
הרב יעקב עדלשטיין
הרב גרשון עדלשטיין


== משפחה ==
אין 1920 ה'תרפ"א האט ער געהייראט בלומא, טאכטער פון רבי  נחום זאב זיו און אן אייניקל פונעם אלטער פון קעלם. פֿון איר האָט ער געהאַט אַ זון און אַ טאָכטער:

הרב נחום זאב דעסלער, גרינדער פון דער העברעאישער אקאדעמיע פון ​​קליוולאנד.
רביצין הענא פריידל געלדזשלער ווייב זיין איידעם איז געווען הרב אליהו יהושע געלדזשלערזיין ווייב, רביצין בלומא, איז נפטר געווארן אין דער נאכט פון שבת קודש כ"ג כסלו תשי"ב  און איז באערדיגט געווארן אין סנהדריה בית עולם.