דראָהביטש אדער דראָביטש אדער דראָהאָביטש  (אוקראיניש: Дрого́бич;  פּויליש: Drohobycz) איז א שטאט פלאצירט ביים צוזאמענפלוס פון דעם  טיסמעניץ טייך און דעם סערעט טייך, א בייטייך פונעם ערשטן, אין דער לעמבערגער גובערניע, מערב אוקראינע. די באפעלקערונג איז אומגעפער 77,624 (אין 2011).
פריער איז דער געגנט געווען אין מזרח גאליציע.


== באקאנטע יידן פון דראהביטש ==
רבי יצחק דראהאביטשער
רבי אלעזר ניסן טייטלבוים, שטאטס רב
רבי חיים מוניא שפירא
ברונא שולץ, שרייבער און מאלער


=== באקאנטע ביי חסידים פון דראהביטש אמאל ===
רבי משה לאבין דער זיידע פונעם זידיטשויווער רבי נפתלי צבי לאבין און פון רבי יחיאל חיים לאבין דער מאקאווער רבי.אויך דער נשיא פון דעם גאליציאנער כולל רבי יצחק לייב סופר - וואס איז דארט געווען אן איידעם ביים גביר ר' דוד לינדנבוים - האט דארט געוואוינט.
דער ייטב לב איז אויך געווען דארט רב פאר דריי יאר, דערנאך איז געווען דארט רב זיין זון הרב נחום הערש.


== וועבלינקען ==