ומשה היה רועה איז א סעריע פון ביכער וואס באשרייבט אין אידישן שפראך דאס לעבנשאפן פון לעצטן סאטמארער רבי'ן ר' משה טייטלבוים ז"ל.
דער ערשטער באנד, באשרייבט בלויז פון זיין געבורטסטאג ביז זיינע פריע בחורישע יארן.
דער צווייטער באנד איז ערשינען ביים ערשטן יארצייט פון סאטמאר רבי כ"ו ניסן תשס"ז, באשרייבט פון ימי בחרותו ביז אין מיטן די שואה.
די ווארט ומשה היה רועה קומט ארגינעל פון די תורה'ס נאראטיוו אין שמות ג' ווי אזוי משה רבינו האט געפאשעט די שעף פון זיין שווער יתרו איידער דער אייבישטער האט זיך באוויזן צו איהם אין די סנה.