מאנאַסטריטש אדער מאנאַסטערישטש (אוקראיניש: Монастириська, מאנאַסטיריסקאַ; פּויליש: Monasterzyska, מאנאַסטעזשיסקאַ)  איז א שטעטל אין טארנאפאלער אבלאסט, אוקראינע (מזרח גאליציע). די שטאט איז דער אדמיניסטראטיווער צענטער פונעם מאנאַסטערישטשער ראיאן. זיין באפעלקערונג איז  6,344 (2001).
די שטאט איז פלאצירט אויפן קאראפעץ טייך, 17 ק"מ מערב פון בוטשאטש,  60 ק"מ דרום פון טארנאפאל און  140 ק"מ דרום־מזרח פון לעמבערג, אויפן שאסיי פון ברעזשאן און סטאניסלאוו.
אין 1900 האבן געוואוינט אין מאנאַסטערישטש 2,450 יידן.אין 1939, פארן צווייטן וועלט קריג, האט די שטאט געהאט 1741 קאטאליקן (פאלאקן), 408 פראוואסלאוונע (אוקראינער) און 1,310 יידן.


== רעפערענצן ==