משניות איז א זאמלונג פון הלכות פון די צייטן פון די תנאים רעדאקטירט דורך ר' יהודה הנשיא אין אנפאנג פון דעם 3טן יארהונדערט.
משניות איז איינגעטיילט אויף 6 סדרים, און יעדע סדר איז צעטיילט אין פרקים, און יעדע קאפיטל איז צעטיילט אין משנה'עס. דאס זיינען די 6 סדרים:

סדר זרעים - פארטוט זיך אין הלכות בנוגע ערדפלאנצונג (11 מסכתות‎).
סדר מועד -  פארטוט זיך אין הלכות שבת און יום טוב (12 מסכתות‎).
סדר נשים - פארטוט זיך אין הלכות קידושין און גירושין (7 מסכתות‎).
סדר נזיקין - פארטוט זיך אין דיני ממונות און משפט (10 מסכתות‎).
סדר קדשים -  פארטוט זיך אין הלכות וועגן דער מקדש און וועגן קורבנות (11 מסכתות‎).
סדר טהרות - העוסק בעניני טהרה  (12 מסכתות‎).דער אנפאנג פון דער ערשטער מסכתא איז:מאימתי קורין את שמע בערבין:  משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, עד סוף האשמורת הראשונה, דברי רבי אליעזר.  וחכמים אומרין, עד חצות.  רבן גמליאל אומר, עד שיעלה עמוד השחר. מסכת ברכות (פרק א')


== פירושים אויף משניות ==
פירוש המשניות פונעם רמב"ם. דעם פירוש האט דער רמב"ם געשריבן אויף אראבישן זשארגאן; שפעטער האט מען אים איבערגעזעצט אויף לשון הקודש.
פירוש הרע"ב פון רבנו עובדיה פון בארטענורע. (אויפן סטיל פון פירוש רש"י)
"תוספות יום טוב" פון רבי יום-טוב ליפמאן העלער (אזוי ווי "תוספות" אויף רש"י, אויפן פירוש פונעם רע"ב)
"מלאכת שלמה" פון רבי שלמה עדני
"תפארת ישראל" פון רבי ישראל ליפשיץ


== וועבלינקען ==
משניות אויפן וועב [1]


== רעפערענצן ==