ציריך ענגע באן סטאנציע (דײַטש: Bahnhof Zürich Enge) איז א באן סטאנציע אויף דער ציריכער שטאטבאן סיסטעם אין ענגע קווארטיר, אין דרום־מערב טייל פון דער שווייצער שטאַט ציריך.


== באדינונגען ==
די סטאנציע ווערט באדינט דורך די ליניעס S2, S8, און S24 פון דער ציריכער שטאטבאן:
S2: יעדע האלבע שעה צווישן ציריך פליפארט און ציגלבריק; סוף־וואך פארן די באנען ווייטער פון ציגלבריק קיין אונטערטערצן.
S8: יעדע האלבע שעה צווישן ווינטערטור און Pfäffikon SZ.
S24: יעדע האלבע שעה צווישן ווינטערטור און צוג; באנען זענען ממשיך פון ווינטערטור אדער קיין טהיינגען אדער קיין וויינפעלדן.


== רעפערענצן ==