קאנקארד איז די הויפטשטאט פונעם שטאַט ניו העמפשער אין די פאראייניגטע שטאטן. ביים 2010 צענזוס איז זיין באפעלקערונג געווען 42,695. דער מערימאק טייך פליסט אדורך דער שטאט.


== היסטאריע ==

די שטאט איז געגרינדעט געווארן אין 1734 מיטן נאמען ראַמפֿארד. אין 1765 איז דער נאמען פון דער שטאט געביטן צו קאנקארד. אין 1808 איז קאנקארד געווארן די הויפט-שטאט.


== געאגראפיע ==
די סיטי באשטייט פון 67.5 סקווער מייל וואס פון דעם איז 3.2 וואסער.


== רעגירונג ==
קאנקארד ווערט געפירט דורך א בירגערמייסטער מיט א שטאָטראַט. דער בירגערמייסטער ווערט געוויילט אויף צוויי יאר. דער שטאטראט האט פערצן מיטגלידער.


== וועב לינקען ==
אפיציעלע וועב זייטל http://www.concordnh.gov/
מוסטער:אמעריקע-געא-שטומף