Ая́ть — посёлок (до 2004 г. — посёлок городского типа) в Невьянском районе Свердловской области России. Железнодорожная станция Свердловской железной дороги.


== География ==
Посёлок расположен близ реки Чёрной, к северо-западу от Екатеринбурга, к юго-востоку от Нижнего Тагила и к югу от центра округа города Невьянска. Является самым южным населённым пунктом Невьянского района и Невьянского городского округа.
Через посёлок пролегает железная дорога, фактически разделяющая его на две части.
Ближайшие населённые пункты: село Таватуй и посёлок Сагра.
В окрестностях посёлка, преимущественно к югу от него, расположено несколько скал-останцев, которые привлекают туристов: Кобылья Голова, Кырманские скалы, Три Брата и др. Также южнее Аяти, выше по течению р. Малой Чёрной, расположено урочище Макария — место могилы старообрядца.


== История ==
23 февраля 1977 года решением Свердловского облисполкома № 120 в черту посёлка Аять включён посёлок при железнодорожной станции Аять.


== Население ==
По переписи 2010 года постоянное население — 904 человека, в том числе 411 мужчин и 493 женщины. Преобладающая национальность (на 2002 год) — русские.
Долговременная динамика численности населения:


== Инфраструктура ==
В посёлке есть клуб, школа, детский сад и почта.
В 1960-х годах велась добыча торфа фрезерным способом для предприятий Свердловска, в начале 90-х закрыто, сейчас прекращена. Обслуживающая её узкоколейная ж/д полностью разобрана, сохранилась только насыпь и некоторые мосты.
В ближайших окрестностях посёлка много садоводческих товариществ.


== Ролевые игры ==
В наше время в Аяти изготовляются лучшие макеты игрового оружия для ролевых игр. Мастерская «Дикая Кузня», расположенная в одном из садов, известна участникам ролевых игр по всей России и Ближнему Зарубежью.


== Транспорт ==
Железнодорожная станция Аять находится в 41 км к северо-западу от Екатеринбурга на ветке Екатеринбург — Нижний Тагил. Также восточнее Аяти расположен остановочный пункт 472 км.
Посёлок соединён автодорогой с дачным посёлком Таватуй и Серовским трактом, на которой был проведён капитальный ремонт в 2016—2017 гг.


== См. также ==
Аять (река)
Аятское озеро


== Примечания ==


== Литература ==
Сведловская область. Административно-территориальное деление на 1 ноября 1967 года / М. Крыжова. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1968. — 192 с. — 10 000 экз.
Сведловская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1987 года / Алексеев Г. В. — Свердловск: Уральский рабочий, 1987. — 232 с. — 20 000 экз.
Сборник статистических сведений по Екатеринбургскому уезду Пермской губернии / Зверев П. Н. — Екатеринбург: Екатеринбургское уездное земство, 1891. — 803 с.


== Ссылки ==
Аять — статья из Большой советской энциклопедии.