Декабристы Кургана — участники российского дворянского оппозиционного движения, члены различных тайных обществ второй половины 1810-х — первой половины 1820-х, организовавшие антиправительственное восстание и отбывавшие ссылку в Кургане.
С период с 1830 по 1857 год в Кургане проживало 13 декабристов. Первым прибыл Иван Фохт, последним убыл Александр Бригген.
 Серым цветом  в таблице выделены умершие в городе Кургане (Иван Повало-Швейковский и Иван Фохт).

Дольше других провели в ссылке в Кургане Башмаков, Бригген, Щепин-Ростовский и Фохт.


== См. также ==
Список декабристов
Завалишин, Ипполит Иринархович, сослан за ложный донос о декабристах, в 1850—1857 годах жил в Кургане.
Мусин-Пушкин, Епафродит Степанович, декабрист, в 1826 году служил солдатом в Звериноголовской крепости (ныне Курганская область).


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Курганские» декабристы (Проверено 25 февраля 2012)