Кондуктивная тугоухость (англ. conductive hearing loss) — это нарушение слуха, при котором затруднено проведение звуковых волн по пути: наружное ухо — барабанная перепонка — слуховые косточки среднего уха — внутреннее ухо.«К звукопроводящему аппарату относят наружное и среднее ухо, а также пери- и эндолимфатические пространства внутреннего уха, базилярную пластинку и преддверную мембрану улитки» (с.28).
При кондуктивной тугоухости проведение звуковой волны блокируется ещё до того, как она достигнет сенсорно-эпителиальных (волосковых) клеток кортиева органа, связанных с окончаниями слухового нерва.
У одного и того же пациента возможно сочетание кондуктивной (басовой) и нейросенсорной (дискантовой) тугоухости (тугоухость смешанного характера). Встречается и чисто кондуктивная потеря слуха.


== Различия между кондуктивной и нейросенсорной тугоухостью ==
При выполнении теста (опыта) Вебера звук локализуется в ухо с кондуктивной тугоухостью. тест (опыт) Ринне, в норме показывающий превышение воздушного проведения над костным, при кондуктивной тугоухости обычно отрицательный (в отличие от большинства медицинских тестов, в данном случае «отрицательный» результат соответствует не норме, а патологии! en и показывает превышение костного проведения над воздушным.
 Таблица 1. Сравнение нейросенсорной и кондуктивной тугоухости


== Причины кондуктивной тугоухости ==


=== Наружное ухо ===


==== Обычно ====
Серная пробка (может привести к потере слуха на 30—40 дБ)
Наружный отит — воспаление ушной раковины и наружного слухового прохода, как правило, вызванное инфекцией (синегнойная палочка, протей, кишечная палочка, стафилококк, микозы)


==== Редко ====
Инородное тело наружного слухового прохода — вызывает кондуктивную тугоухость лишь при обтурации слухового прохода
Экзостоз — нарост на кости
Опухоль наружного слухового прохода
Врождённая атрезия — отсутствие наружного слухового прохода (отмечается при синдроме Конигсмарка, который наследуется по аутосомно-рецессивному типу)
Атрезия наружного слухового прохода вследствие травмы


=== Барабанная перепонка ===
Перфорация (повреждение) барабанной перепонки  (основные признаки: нарушение слуха, кровотечение из уха)
Тимпаносклероз (чаще всего — отдалённое осложнение после перенесённого острого среднего отита)
Втянутая барабанная перепонка, например, при тимпаносклерозе) (подобные дефекты иногда называют инвагинациями или ретракционными карманами барабанной перепонки)
В обстоятельствах внезапного возрастания давления внешней среды: при быстром спуске в шахту, крутом снижении самолёта, во время дайвинга, — создаются условия, когда давление в среднем ухе становится гораздо ниже, нежели в наружном. Это вызывает напряжение барабанной перепонки и может привести к внезапной кондуктивной тугоухости (См.: Ear clearing). Применяются различные методы искусственного повышения давления воздуха в носоглотке, например, продувание ушей по Политцеру восстанавливает давление в среднем ухе и улучшает слуховую функцию.


=== Среднее ухо ===
Скопление серозного экссудата в среднем ухе — самая обычная причина кондуктивной тугоухости, в особенности, у детей.
Главная причина — инфицирование уха; возбудители — бактерии, вирусы, или грибки — чаще всего проникают в слуховую трубу из носоглотки (ринотубарно) или, при травме барабанной перепонки, через наружное слуховое отверстие или обтурация (блокирование) слуховой (евстахиевой) трубы вследствие аллергического процесса либо опухолевого роста. Обтурация слуховой трубы приводит к тому, что давление в среднем ухе становится выше, чем в наружном, что затрудняет подвижность слуховых косточек среднего уха и барабанной перепонки.
Кондуктивная тугоухость может быть следствием деформации или разъединения слуховых косточек.


==== Обычно ====
Острый средний отит — катаральный или гнойный
Хронический средний отит — экссудативный (секреторный), адгезивный (с образованием спаек и рубцов), рецидивирующий или гнойныйСредний отит — острое или хроническое воспаление среднего уха — требует обязательного лечения специалистами, поскольку чреват не только развитием тугоухости, но и такими опасными осложнениями, как мастоидит, парез или паралич лицевого нерва, лабиринтит (воспаление внутреннего уха), отогенный менингит, отогенные абсцессы мозга и мозжечка.


==== Редко ====
Холестеатома — патологическое разрастание эпителия, которое может затруднять функцию слуховых косточек; при отсутствии лечения может привести к кариесу слуховых косточек и их деформации.
Опухоль среднего уха
Отосклероз — разрастание костной ткани вокруг основания стремени
Травма височной кости


=== Внутреннее ухо ===


==== Обычно ====
Тяжёлые формы отосклероза
Воздействию интенсивного шума
Непроходимость овального или круглого окна — этот тип тугоухости, как правило, лечится хирургически


==== Редко ====
Дегисценция переднего полукружного канала — эрозия костного каркаса, которая может приводить к выпячиванию перепончатого отдела канала и во многих случаях сопровождается кондуктивной тугоухостью.Дегисценция верхнего полукружного канала (феномен третьего окна, перилимфатическая фистула) – частный случай перилимфатической фистулы, вызванный слишком тонкой костной стенкой или её полным отсутствием между лабиринтом и полостью черепа. При этом состоянии громкие звуки и изменение внутричерепного давления приводит к головокружению, причём некоторые пациенты слышат своё сердцебиение или даже движение глаз. Лечение в основном хирургическое.


== См. также ==
Гигиена органов слуха
Лабиринтит
Наружное ухо
Нарушение слуха
Нейросенсорная тугоухость
Отосклероз
Слух
Средний отит
Среднее ухо
Ухо


== Примечания ==


== Литература ==
Альтман Я. А., Таварткиладзе Г. А. Руководство по аудиологии. — М.: ДМК Пресс, 2003. — 360 с. — ISBN 5-93189-023-8.
Богомильский М. Р., Чистякова В. Р. Детская оториноларингология. — М.: ГЭОТАР-МЕД, 2002. — 432 с. — (XXI век). — 3000 экз. — ISBN 5-9231-0227-7.
Пальчун В. Т., Крюков А. И. Оториноларингология: Руководство для врачей. — М.: Медицина, 2001. — 616 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-04612-6.
Петрова Л. Н. Хирургия тугоухости при негнойных заболеваниях. — Л.: Медицина, 1975. — 120 с.
Стратиева О. В. Дегисценции полукружных каналов // Клиническая анатомия уха: Учеб. пособие. — СПб.: СпецЛит, 2004. — С. 188—190. — 271 с. — ISBN 5-299-00276-9.
Солдатов И. Б. Лекции по оториноларингологии: Учеб. пособие. — М.: Медицина, 1990. — 288 с. — (Учеб. лит. для студентов мед. ин-тов). — 40 000 экз. — ISBN 5-225-00848-8.
Murrow BW. Глава 5. Кондуктивная потеря слуха // Секреты оториноларингологии = Murrow BW. Chapter 5. - In: Jafek BW, Stark AK. ENT secrets. - Philadelphia, Pennsylvania: Hanley & Belfus, 1998 / ред. Овчинников Ю.М.. — СПб.: БИНОМ, 2001. — С. 42—45. — 624 с. — 3500 экз. — ISBN 5-7989-0197-1.