Несвитаево — деревня в Сергиево-Посадском районе Московской области России, входит в состав городского поселения Богородское.


== Население ==


== География ==
Деревня Несвитаево расположена на севере Московской области, в восточной части Сергиево-Посадского района, примерно в 74 км к северу от Московской кольцевой автодороги и 21,5 км к северу от станции Сергиев Посад Ярославского направления Московской железной дороги, на восточном берегу водохранилища Загорской ГАЭС на реке Кунье.
В 9 км юго-восточнее деревни проходит Ярославское шоссе М8, в 14 км к югу — Московское большое кольцо А108, в 35 км к западу — автодорога Р112. Ближайшие населённые пункты — рабочий посёлок Богородское, село Выпуково, деревни Жерлово и Сметьёво.


== История ==

…Насвитаево, а въ ней монастырскихъ плотниковъ два двора, крестьянъ 2 двора, бобылей 1 дворъ да 1 дворъ пустой, пашни худые земли 6 чети да перелогу 12 чети да лѣсом поросло 33 чети въ полѣ, сѣна 60 копенъ, лѣсу непашеннаго 2 десятины…
В «Списке населённых мест» 1862 года — казённая деревня 2-го стана Александровского уезда Владимирской губернии по правую сторону Никольского просёлочного тракта от Никольского перевоза через реку Дубну в город Александров, в 38 верстах от уездного города и 12 верстах от становой квартиры, при колодце, с 6 дворами и 50 жителями (25 мужчин, 25 женщин).
По данным на 1905 год — деревня Рогачёвской волости Александровского уезда с 11 дворами и 73 жителями.
По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Сметьёвского сельсовета Рогачёвской волости Сергиевского уезда Московской губернии в 10,7 км от Ярославского шоссе и 28,8 км от станции Сергиево Северной железной дороги; проживало 73 человека (35 мужчин, 38 женщин), насчитывалось 14 хозяйств (13 крестьянских).
С 1929 года — населённый пункт Московской области в составе:

Выпуковского сельсовета Сергиевского района (1929—1930),
Выпуковского сельсовета Загорского района (1930—1963, 1965—1984),
Выпуковского сельсовета Мытищинского укрупнённого сельского района (1963—1965),
рабочего посёлка Богородское Загорского района, административное подчинение (1984—1991),
рабочего посёлка Богородское Сергиево-Посадского района, административное подчинение (1991—2006),
городского поселения Богородское Сергиево-Посадского района (2006 — н. в.).


== Примечания ==


== Литература ==
Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг. — М.: Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8.


== Ссылки ==
Несвитаево на карте (неопр.). Старые карты on-line.  ЭтоМесто.ru. Дата обращения: 14 июля 2016.