Нижне-Ладичковце (словацк. Nižné Ladičkovce) — село и одноимённая община в районе Гуменне Прешовского края Словакии. В письменных источниках начинает упоминаться с 1478 года.


== География ==
Село расположено в юго-восточной части края, в южной части Низких Бескид, в долине реки Любишки, при автодороге 3843. Абсолютная высота — 201 метр над уровнем моря. Площадь муниципалитета составляет 8,55 км².


== Население ==
По данным последней официальной переписи 2011 года, численность населения Нижне-Ладичковце составляла 349 человек.
Динамика численности населения общины по годам:


== Примечания ==