Уе́зд Ния́ (уйг. نىيە ناھىيىسى) или Уезд Миньфэн (кит. упр. 民丰县, пиньинь Mínfēng xiàn) — уезд округа Хотан Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР. Власти уезда размещаются в посёлке Ния.


== География ==
Население уезда в основном сосредоточено вдоль реки Ниядарья.


== История ==
Уезд Миньфэн был образован в 1945 году.


== Административное деление ==
Уезд Миньфэн делится на 1 посёлок и 6 волостей.


== Ссылки ==
Уезд Миньфэн — информация о территории, населении и истории изменений административно-территориального деления на сайте 行政区划网 (кит.)