
== Оркестр баянистов и аккордеонистов им. П. Смирнова ==
Создатель оркестра — заслуженный артист России Павел Иванович Смирнов.
Художественный руководитель — сын Павла Ивановича, народный артист России Смирнов Юрий Павлович.
Главный дирижёр — сын Павла Ивановича, заслуженный артист России Смирнов Владимир Павлович.


== История ==
Оркестр был создан Павлом Смирновым в 1943 году в блокадном Ленинграде. Первый состав оркестра был набран из ребят, оставшихся в городе на оборонных работах в 12 ремесленном училище при заводе им. В. И. Ленина. Первые записи оркестра на радио были сделаны через год после его создания.
Учениками П. И. Смирнова были известные музыканты: народные артисты России, лауреаты государственных премий Владимир Федосеев, Анатолий Беляев, Лев Андронов, Фред Ярви и другие.
В состав оркестра кроме баянов и аккордеонов входят ударные и электронные инструменты, а также арфа.
Оркестр посетил с гастролями более 40 стран мира. Сольные концерты оркестра проходят в самых крупных концертных залах мира:

Олимпия
Гевандхаус
Веронская оперная арена
Фридрихштадтпаласт
Римский театр
Кремлёвский дворец съездов
Колонный зал Дома Союзов
Большой зал филармонии им. Д. Шостаковича
БКЗ «Октябрьский»Оркестр трижды принимал участие в культурных программах Олимпийских Игр:

ХХ Олимпийские Игры, Мюнхен, в 1972 году
XXI Олимпийские Игры, Монреаль, в 1976 году
XXII Олимпийские Игры, Москва, в 1980 году


== Диски ==
Оркестр записал 4 диска в 1992, 1994, 2000 и 2005 годах. Кроме того, запись оркестра вошла в сборник 2006 года «Русский Револьвер» (The Beatles).


== Репертуар ==
Руководители и дирижёры коллектива оркестровали и аранжировали для оркестра произведения различных форм и жанров, от классики до джаза, рок-н-ролла и даже рока, а также народную и современную эстрадную музыку.


== Награды ==
1980 — премия Ленинского комсомола
1997 — премия Федерации профсоюзов России
1990 — указом Совета министров РСФСР оркестру присвоено имя его создателя — Павла Ивановича Смирнова
2003 — Смирнову Ю. П. и Смирнову В. П. присуждена премия Правительства Санкт-Петербурга в области литературы, искусства и архитектуры за концертные программы «Моя Россия»
2010 — оркестр занесён в Золотую Книгу Санкт-ПетербургаКроме того, оркестр является лауреатом многих международных и всероссийских конкурсов.


== Солисты ==
С оркестром в разное время работали в качестве солистов многие известные певцы, музыканты и композиторы. Среди них:


== Оркестр сейчас ==
За годы деятельности ансамбль вырос в большой оркестр. Среди преподавателей оркестра работают также внуки основателя оркестра — Ярослав Юрьевич и Антон Владимирович Смирновы. В настоящее время коллектив насчитывает более 150 исполнителей — учащихся системы образования города Санкт-Петербурга. Большинство участников не является профессиональными музыкантами.
Участником оркестра может стать любой желающий в возрасте от 8 до 18 лет, но для того, чтобы попасть в основной состав, необходимо достигнуть определённого уровня. Обучение в оркестре полностью бесплатное, с другой стороны, исполнители также не получают денег за выступления.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт оркестра  (Проверено 17 июля 2011)
Рекламный ролик оркестра (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2011.Порвали два баяна  (Проверено 29 октября 2013) Газета «Невское время» об оркестре.
Оркестр имени Смирнова (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Попутная песня.  100ТВ (24 мая 2011). Дата обращения: 17 июля 2011.
В Смольном соборе выступит уникальный кипрский оркестр (неопр.).  Санкт-Петербург.ру (4 апреля 2011). Дата обращения: 17 июля 2011.
Кипр и Петербург породнятся (неопр.) (недоступная ссылка). Последние известия.  100ТВ (7 апреля 2011). Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.
Смирнов Ю. Оркестр баянистов им. П. И. Смирнова // Оркестр. — Март 2008. — № 10. — С. 79.
Поем The Beatles без повода. Оркестр выступает вместе с Ларисой Долиной, Иваном Ургантом, Людмилой Сенчиной, Игорем Бутманом, Пелагеей и др. (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 марта 2011. Архивировано 17 января 2011 года.
Оркестр баянистов им. П. И. Смирнова — Specialradio.ru — 2017