Полта́вская агломера́ция — городская агломерация с центром в городе Полтава. Простирается в долине реки Ворскла. Агломерация создана на перепутье главных транспортных путей и является древним культурным центром. Центр машиностроительной промышленности и развитого сельскохозяйственного района. Агломерацию обслуживают Днепровский международный аэропорт и Харьковский международный аэропорт.


== Состав ==
город областного значения: Полтава.
районы: Полтавский район.


== Статистика ==
Численность населения — 462,4 тыс. чел.
Площадь — 4 277 км².
Плотность населения — 108,1 человек/км².


== Источники ==
Алфьоров М. А. Урбанізаційні процеси в Україні в 1945—1991 рр: Монографія/ М. А. Алфьоров — Донецьк: Донецьке відділення НТШ ім. Шевченка, ТОВ «Східний видавничий дім» 2012. — 552 с. (укр.)