Суворовская улица — улица во Владикавказе, Северная Осетия, Россия. Находится в Промышленном муниципальном округе между улицами Чкалова и Дзарахохова. Начинается от улицы Чкалова.
Суворовскую улицу пересекают улицы Олега Кошевого, Курская и Чапаева.


== История ==
Улица названа именем города русского полководца Александа Васильевича Суворова.
Улица сформировалась во второй половине XIX века. Впервые отмечена как «Улица 5-я Новая» на плане города Владикавказа «Карты Кавказского края», которая издавалась в 60-70-е годы XX столетия.
В 1891 году отмечена в списке улиц города Владикавказа как «Немецко-Колонистская улица». Упоминается под этим же названием в Перечне улиц, площадей и переулков от 1911 года.
В 1925 году обозначена в Перечне улиц, площадей и переулков под современным наименованием.


== Примечания ==


== Источники ==
Владикавказ. Карта города, 2011.
Кадыков А. Н. Улицы, переулки, площади и проспекты г. Владикавказа: справочник. — Владикавказ: Респект, 2010. — С. 336—337 — ISBN 978-5-905066-01-6
Торчинов В. А., Владикавказ., Краткий историко-краеведческий справочник, Владикавказ, Северо-Осетинский научный центр, 1999, стр. 91, 93, ISBN 5-93000-005-0