Сергей Николаевич Суворов (1918—1963) — Гвардии капитан Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944).


== Биография ==
Сергей Суворов родился 5 мая 1918 года в Москве. После окончания средней школы работал сначала в Москве, затем в Краматорске. В 1938 году Суворов был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. Участвовал в польском походе и в советско-финской войне. С начала Великой Отечественной войны — на её фронтах. В 1942 году Суворов окончил курсы младших лейтенантов.
К сентябрю 1943 года гвардии старший лейтенант Сергей Суворов командовал истребительно-противотанковой батареей 59-й гвардейской танковой бригады 8-го гвардейского танкового корпуса 40-й армии Воронежского фронта. Отличился во время битвы за Днепр. 25 сентября 1943 года батарея Суворова переправилась через Днепр в районе села Зарубинцы Каневского района Черкасской области Украинской ССР и приняла активное участие в боях за захват и удержание плацдарма на его западном берегу, нанеся противнику большие потери.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1944 года гвардии старший лейтенант Сергей Суворов был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В 1947 году в звании капитана Суворов был уволен в запас. Проживал и работал в Минеральных Водах. Скоропостижно скончался 17 сентября 1963 года, похоронен на Красненьком кладбище Санкт-Петербурга.
Был также награждён орденами Красного Знамени, Александра Невского и Красной Звезды, рядом медалей.


== Примечания ==


== Литература ==
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2.
Герои огненных лет. М., 1978, кн. 3. / стр. 286—290.
Их имена никогда не забудутся. Ставрополь, 1969, кн. 2. / стр. 131—132.


== Ссылки ==
Леонид Шейнман. Сергей Николаевич Суворов (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения: 30 мая 2016.