Тур А407 – автобус среднего класса, предназначенный для перевозки пассажиров на городских, пригородных и междугородных коммерческих маршрутах. Автобус выпускается на заводе ОАО «Укравтобуспром» во Львове (бывшем Главным союзным конструкторским бюро по автобусам – ГСКБ) с 2012-го года. В основе А407 лежит немецкое шасси Mercedes-Benz Vario, а кузов разработан инженерами ОАО «Укравтобуспром». Автобус является, по сути, вариантом Варио с новым каркасным кузовом большей вместимости, оптимизированным для условий эксплуатации стран СНГ.


== Описание ==
Тур А407 рассчитан на 40 мест: 33 сидячих и 7 стоящих. Оснащен двумя дверьми, которые в зависимости от исполнения могут быть как механическими, так и пневматическими пантографного типа. Объём багажных отсеков составляет 4 м³.
В конструкции кузова применен ряд интересных решений для увеличения его долговечности и защиты от коррозии. В частности, вся боковая обшивка выполнена из алюминиевого композита. Полости, которые потенциально подвержены коррозии, обработаны специальным консервантом, а весь кузов покрыт немецким фосфатирующим грунтом и краской. Боковая облицовка, окна и панели пола соединены с каркасом полиуретановыми клеями, что обеспечивает дополнительное укрепление кузова. Также оригинально решена проблема трескания лобового стекла на плохих дорогах: вертикальные стойки выполнены сдвоенными, что позволяет укрепить каркас до такой степени, при которой исключается возможность растрескивания стекла.
Автобус строится на закупаемом из Германии шасси Mercedes-Benz Vario с удлиненной колесной базой – 4800 мм. Двигатель – дизельный OM904 LA (Евро-4) объёмом 4250 см³ и мощностью 130…180 л. с. в зависимости от степени форсирования. Расход топлива в смешанном цикле 13…15 л на 100 км. Коробка передач – механическая, 5-ступенчатая. Задняя подвеска – рессорная или пневморессорная. Тормозная система – с ABS уже в базовой комплектации, равно как и вспомогательный моторный тормоз-замедлитель. Примечательно наличие системы курсовой устойчивости ESP.


== Комплектация ==


=== Базовая комплектация ===
Два аварийно-вентиляционных люка.
Поручни в салоне.
Противосолнечную шторку для водителя.
Два дополнительных радиатора обогрева салона.
Полумягкие нерегулируемые сидения (без подлокотника с высокой спинкой).
Клееные окна.
Две форточки боковых окон.
Внешние панели с алюминиевого композита и стеклопластика.
Тепло- и шумоизоляцию салона.
Багажные отсеки по боковинах кузова и сзади.
Передние механические двери / задние аварийные механические.


=== Дополнительные опции ===
Передние или обе пассажирские двери с пневматическим приводом.
Сидения мягкие регулируемые.
Ремни безопасности для пассажирских сидений.
Комплект обычных или улучшенных подлокотников (7 левых, 7 правых).
Жидкостную автономную систему отопления Webasto, 16 кВт.
Конвекторы отопления пассажирского салона.
Полки багажные обычные или с индивидуальным обдувом и освещением (класс комфортности «две звезды»).
Кондиционер, 16 кВт.
Внутреннюю обивку тканью.
Шторки на окна салона.
Затемнение окон.
Стеклопакеты.
Цвет-металлик.


== Технические характеристики ==


=== Общие данные ===
Габаритные размеры, длина/ширина/высота, мм: 8270 / 2340 / 2840
Масса снаряженного автобуса: 5200 кг
Полная конструктивная масса: 8100 кг
Колесная база: 4800 мм
Максимальная скорость движения: 100 км/ч
Расход (средний): 13...15 л/100 км
Ёмкость топливного бака: 80 л
Система отопления: автономная от жидкостного отопителя Webasto
Пассажировместимость общая / в т. ч. мест для сидения: 40 / 33


=== Двигатель ===
Модель, тип: OM904LA, турбодизель, EURO 4
Количество и расположение цилиндров: 4, рядное
Рабочий объём: 4250 см куб.
Макс. кр. момент, Нм / об/мин: 500...675 / 1200...1500
Система охлаждения: жидкостная
Мощность, л. с. / об/мин: 130...180 / 2200
КП, тип: 5-ст. мех.


=== Ходовая ===
Передняя подвеска: завис. пружин.
Задняя подвеска: завис. рессорн., опция - пневморессорная
Шасси: Mercedes-Benz Vario
Шины: 225 70 R17,5


=== Органы управления ===
Рулевое управление: с гидроусилителем
Рабочая тормозная система: двухконтурная дисковая с АБС


=== Кузов ===
Пассажирские двери: механические или автоматические пантографного типа
Объём багажных отсеков: 4,0 м³


== Ссылки ==
Официальный сайт компании
Тур А407 на официальном сайте
Автобус «Тур-А407»: В духе новых технологий