Убатан (порт. Ubatã)  —  муниципалитет в Бразилии, входит в штат Баия. Составная часть мезорегиона Юг штата Баия. Входит в экономико-статистический  микрорегион Ильеус-Итабуна. Население составляет 18 815 человек на 2006 год. Занимает площадь 332,985 км². Плотность населения — 56,5 чел./км².


== История ==
Город основан 26 сентября 1952 года. 


== Статистика ==
Валовой внутренний продукт на 2003 составляет 51.110.758,00 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Валовой внутренний продукт на душу населения на 2003 составляет 2.531,87 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Индекс развития человеческого потенциала на 2000 составляет 0,640 (данные: Программа развития ООН).