Роберто Фернандес Ретамар (исп. Roberto Fernández Retamar; 9 июня 1930, Гавана — 20 июля 2019, Гавана) — кубинский поэт, публицист, эссеист, литературный критик, философ, педагог, профессор, общественный деятель, член Государственного совета Кубы, директор Дома Америк (1986—2019). Участник Кубинской революции. Доктор философии по литературе. Доктор филологических наук (1956). Секретарь Союза писателей и художников Кубы (Unión de Escritores y Artistas de Cuba, 1961—1964). Лауреат Государственной премии Кубы по литературе (1989).
Доверенное лицо Фиделя Кастро и Эрнесто Че Гевара.


== Биография ==
В 1954 году получил докторскую степень по философии по литературе в Гаванском университете. В 1955—1956 годах стажировался в университетах Парижа и Лондона .
С 1955 года — профессор Гаванского университета (с 1995 года — почётный профессор). С 1957 по 1958 год — профессор Йельского университета, читал лекции и вёл курсы во многих научных и культурных учреждениях Америки, Европы и Японии. Был почётным профессором университета Сан-Маркос (Лима, Перу, 1986) и доктором Honoris Causa университетов Софии (Болгария, 1989), Буэнос-Айреса (Аргентина, 1993) и Universidad Central de Las Villas (Санта-Клара (Куба), 2011).
В 1947—1948 годах работал информационным директором журнала Alba (брал интервью у Эрнеста Хемингуэя), с 1951 года — журналист ежеквартального журнала искусства и литературы «Orígenes», с 1959 по 1960 год —директор Nueva Revista Cubana (Нового кубинского журнала), советник по культурным вопросам Кубы во Франции (1960). Секретарь Союза писателей и художников Кубы (Unión de Escritores y Artistas de Cuba, 1961—1964).
Основатель литературного журнала «Casa de las Americas». С 1965 года редактировал журнал «Unión»- печатный органом Дома Америк. В 1986—2019 годах руководил Домом Америк.
С 1995 года был членом Кубинской академии языка (которой руководил с 2008 по 2012 год), членом-корреспондентом Королевской академии испанского языка.
Активный участник объединения учёных Нового Света «Латиноамериканской Группы субальтерных исследований» («Grupo Latinoamericano de Estudios Subalternos»), специализирующихся на анализе постколониальных теорий и которым принадлежит появления дисциплины Латиноамериканский постоксидентализм.


== Творчество ==
Представитель «поколения пятидесятников».
Автор более десятка крупных сборников стихов.


== Избранные произведения ==


== Награды ==
Орден Искусств и литературы (1998).
Государственная премия Кубы по литературе (1989)
Национальная поэтическая премия за книгу «Patrias» (1951).
Премия латиноамериканской поэзии им. Рубена Дарио.
Международная поэтическая премия им. Николы Вапцарова (Болгария).
Международная поэтическая премия им. Переса Бональде (Венесуэла).
Премия литературной критики Aquí (1996).
Премия Premio Juchimán de Plata (Мексика, 2004).
Международная премия Фернандо Ортиса (2015)
Международная премия ЮНЕСКО им. Хосе Марти (2019)
Памятная медаль Лесама Лимы


== Примечания ==


== Ссылки ==
Биография