Tour de France 2014 var tann 101. útgávan av Tour de France. Tað byrjaði 5. juli í Leeds, Stórabretland, og endaði hin 27. juli í Paris, Frakland.


== Lið ==
Øll 18 lið í Proteam bólkinum hjá UCI høvdu rætt til og skyldu til at luttaka í súkklukappingini. Fýra UCI Professional Continental lið vóru eisini boðin við.
Proteams
Professional Continental teams

Áðrenn kappingin byrjaði vóru Chris Froome, Alberto Contador og Vincenzo Nibali millum favorittarnar at gerast vinnarar av øllum teinunum tilsamans. Froome mátti gevast á teini 5 orsakað av falli, og Contador var úti fyri tí sama á teini 10, eftir at hann breyt beinið í einum falli. Týski súkklarin Jens Voigt kappaðist á sínum seytjandu og seinastu kapping.


== Klassifikatión leiðsla ==
Tað eru fýra ymiskir flokkar, ið kappast verður um á Tour de France 2014, umframt liðkappingina. Tað týdningamesta er tann Generalla klassifikatónin, ið verður útroknað við at leggja saman tað tíð, ið tað tekur at gjøgnumføra hvønn einstakan. Tann súkklarin ið hevur brúkt minst tíð, er førarin í kappingini, og verður at síggja í tí eyðkendu gulu troyggjuni. Vinnarin av hesi klassifikatión verður sagdur at vera vinnarin av Tour de France. Í 2014, var onki tíðarbonus latið.

Viðmerkingar
Á teini 2 (etapu 2), var Bryan Coquard, ið var nummar trý í stigklassifikatiónini, ílatin grønu troyggjuna, av tí at Marcel Kittel (ið var fremtur) var í gulu troyggjuni sum leiðari av tí generellu klassifikatiónini og Peter Sagan (ið var á øðrumplássi) var í hvítu troyggjuni sum førari fyri klassifikatiónina hjá teimum ungu súkklararunum á hesum teini
Á teinunum 3–5, var Romain Bardet, ið var næstfremst í klassifikatiónini hjá ungu súkklarnum, í hvítu troyggjuni, av tí at Peter Sagan (ið var fremstur) var í tí grønu troyggjuni sum førari av stigklassifikatiónini. Á teinunum 6–7, var Michał Kwiatkowski í hvítu troyggjuni av somu orsøk.
Á teini 14, var Joaquim Rodríguez, ið var nummar tvey í fjallaklassifikatiónini, í polka-prikkutu troyggjuni, av tí at Vincenzo Nibali (ið var fremstu) var í tí gulu troyggjuni sum førari av tí generellu klassifikatiónini.


== Keldur ==