Azat Artsah (Ազատ Արցախ en Lingua armenia, signifikando "Artsah Libbera") es el djurnal ofisial de la Repuvlika de Nagorno-Karabah puvlikado en lingua armenia. Fue establesido el 16 de Djunio de 1923 en la sivdad de Stepanakert. El su editor shefe es Leonid Martirosyan.
El djurnal a tinido munchos nombres, orijinalmente "Gehtchuk" (Գեղջուկ en lingua armenia, ke signifika "Kazalino"). El su nombre dempues fue trokado a "Khorherdayin Karabakh" (Խորհրդային Ղարաբաղ - ke signifika "Karabah Sovyetiko"), i muncho tyempo dempues a "Artsah" (Արցախ en lingua armenia; Artsah es el nombre en esta lingua para Karabah), i kon el establesimiento de la Repuvlika de Nagorno-Karabah, le fue trokado el su nombre a "Repuvlika del Karabah Muntanyozo" (ԼՂ Հանրապետություն en lingua armenia) i finalmente a "Azat Artsah" (Ազատ Արցախ en lingua armenia).
El djurnal tiene una versiyon elektronika en lingua armenia, ruso i en inglez