Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.Guadalajara es una sivdad i beleyide del estado de Jalisco i la kapitala del estado. Endemas ay una povlasion de 1 495 182 avitantes, es la segunda sivdad mas importante del paiz i la segunda zona metropolitana mas povlada, kuenta con los sus 4 625 000 morantes.
Guadalajara muchiguo rapidamente asta ayegar a un sitio komo metropoli meksikana industrioza, turístika i de servisios i komo la segunda ekonomía en Méksiko dempues dela Sivdad de Meksiko. Endemas la sivdad es afamada komo el Sylicon Valley de Meksiko por emportantes firmas de la informatika afinkadas aki.