Iberia, Líneas Aereas de Espanya o mijor konosida por su nombre chiko Iberia, es la linea aerea ofisial de Espanya. La Aerolinea tiene una red que kubre 101 destinos internasionales i 40 nasionales, kon bolos a Evropa, el Medio Oryente, Afrika, i los Estatos Unitos d'Amerika. El su aeroporto prinsipal es el Ayroporto Internasional Madrid-Barajas, en Madrid i tiene otros hubs sekundarios en los Aeropuertos de El Prat en Barselona i Tenerife Nord en la isola de Tenerife. Enel anyo 2006, la aerolinea tranzporto 27,8 milyones de pasajeiros i tuvo unas ganansias totales de 32 milyones de euros enel anyo 2008.