Este artikolo es ensima de la fruta. Ver endemas el artikolo de la kolor portokal. El portokal o ranja, es la fruta del arvole portokalero. Es una fruta sitrika, ke puede ser de una kolor ke troka entre amariyo i kolorado; esta kolor es yamada ansina portokal, por modre de la fruta. Es orijinala del sudeste de Asia, anke se adapta pishín al klima mediterraneo.

Ansina komo todas las frutas sitrikas, es rika en Vitamina C; endemas, es uzada para azer suko o para ser komidas freskas, justo kitadas del arvole.
Se dize de modo simboliko ke la persona kerida es el "medio portokal" de la otra.