Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.
Las relasiones entre Israel i Espanya azen referensia alas liasiones diplomatikas, kulturalas i komersialas entre los dos payises. Israel i Espanya tienen relasiones diplomatikas desde la anyada de 1986. Israel tiene ambasada en Madrid, mientres ke Espanya tiene su amnasada en Tel Aviv, un konsulato de onor en Haifa i otro en Yerushalayim; el kualo es konsiderado komo la mizyon diplomatika para la sivdad de Yerushalayim (tanto Yerushalayim Oryentala komo la parte oksidentala) , la Banda de Gaza i los territorios de la Beira Oksidentala.