Irena Stanisława Sendler o Sendlerowa (Otwock, Varsovia, 15 de febrero de 1910 - Varsovia, 
12 de mayo de 2008), mentá comu «El Ángel del Guetu de Varsovia», hue una enfermera i trabajaora social polaca católica, que duranti la Segunda Guerra Mundial ayuó i salvó a más de dus mil quinientus dagalinus hudius que estaban condenaus a sel vítimus del Holocaustu, arriesgandu la su propia vía. Hue candidata al Premiu Nobel de la Pas en 2007, anque a la postri no hue elegía. Sin embargu, a síu reconocía cumu Justa d'entri las nacionis y dama de la Orden del Águila Blanca, la más lucía destinción civil de Polonia.