La ISO 3166-2 es la segundera parti el estandal de la ISO 3166. Es un sistema e geocode creau para cifral los nombris las sudevisionis de los paisis (entiais territorialis), asín cumu tamién las árias dependientis. El propósitu del estandal es estabrecel una seri mundial de abreviaturas cortas pa los lugaris, pal su úsiu en etiquetas de paquetis, envasis i algotrus ohetus semilaris. Un coigi alfanuméricu cortu puei servil pa endical craramenti un asiahamientu duna holma mas convenienti i menus ambigua qu'el topónimu compretu.