El Lionesismu es un movimientu curtural y socio-políticu d'España, nacionalista o regionalista que defiendi el reconocimientu de parte de los territorios del antíguu Reinu de Llión, lo que se conoci comu País Lionés o Región Lionesa (les provincies de Lión, Çamora y Salamanca), como región y nacionalidá estórica, y el so establecimientu en comunidá autónoma propia, separada de Castilla i Lión. El lionesismu es defendiú polos partius políticus comu Unión del Pueblo Leonés (n'estremeñu Unión del Puebru Lionés) u organizacioris pulíticas comu Agora País Llionés (n'estremeñu Agora País Lionés).
2020.