La serotonina (5-hidroxitriptamina o 5-HT) es una monoamina neurotransmisora sintetizá en las neuronas serotoninérgicas del sistema nerviosu central (SNC) y en las células enterocromafinis (células e Kulchitsky) del tractu gastrointestinal e los animalis (enti ellus el ser umanu). La serotonina tamién s'encuentra en varias setas y plantas, incluyendu frutas y vegetalis.En el sistema nerviosu central, se crei que la serotonina representa un papel importanti comu neurotransmisor, en la inhibición e: l'ira, l'agresión, la temperatura corporal, el humor, el mogangu, la gorgozá y el apetitu. Estas inhibicionis están relacionás directamenti con síntomas e depressión.
Además e estu, la serotonina es tamién un meyador periféricu la señal. Por ejemplu, la serotonina s'encuentra abondu en el tractu gastrointestinal (cerca del 90%), y el principal almacén son las plaquetas en la circulación sanguínea.