Сергей Антонович Дубинский   бел. Сярге́й Антона́віч Дубі́нскі – (13.10.1884, Наройки ялĕ, Бельск уесĕ, Гроднен кĕперни, -  27.08.1937, Ленинград,РСФСР, СССР) - археологи, истори.
1925-мĕш çултан истори-=археололги комиссин пайташĕ, 1928-мĕш çултан Беларуç културин институчĕнче, 1929-мĕш çултан БССР ĂА истори институчĕнче ĕçленĕ.  
1933-мĕш çÿлтан Ленинградри матери культурин институченче ĕçленĕ. Тимĕр ĕмĕрĕпе вăтам ĕмĕрĕсен палăкĕсене тишкернĕ. «Библиографию по археологии Белоруссии и соседних стран» (Минск, 1933) кĕнеке пичетленĕ.
1937-мĕш çулта арестлене хыççă çурлан 27-мĕшенче персе прахнă. 1958-мĕш çулта реабилитациленĕ.