Brandu hè u nome d'un antica pieve di Corsica. Facia parte di u vescuvatu di Mariana. 


== Geografia ==
U territoriu di a pieve di Brandu currisponde à quellu di a cumuna attuale di Brandu è forse quellu di Petracurbara.


== Chjesa pievana ==
A chjesa pievana, chjamata dinù "pieve" o "chjesa matrice" di Brandu era a chjesa di Santa Maria di e Neve, situata nant'à a cumuna di Brandu.

Santa Maria di e Neve
		
		
		
D'appressu à Geneviève Moracchini-Mazel a custruzzione di sta chjesa s'hè fatta in parechji tempi. Un primu edifiziu hè statu fattu à a fine di u seculu IX o à principiu di u seculu X. À u seculu XIV a nave hè stata ingrandata. U campanile hè più recente.
Ci sò parechje petre chì turnate à esse impieghate in a muratura.


== Da vede dinù ==
Lista di e pieve di Corsica
Diòcesi di Mariana


== Riferenze ==