Clemente Paoli era u figliolu di Ghjacintu Paoli è u fratellu di Pasquale Paoli. Clemente hè natu circa in u 1711 in u poghju di a Stretta, in Merusaglia. Di lugliu 1739, quand'è u so babbu è u so fratellu Pasquale partenu per Napuli, ellu si ne stà in Corsica. Hà spusatu Maria Baldassari è hà avutu incù ella dui figlioli: Ghjacintu è Dionisia. Clemente Paoli morsi u 7 ghjinnaghju di u 1794.


== Referenze ==
Orsu Ghjuvanni Caporossi, Clemente Paoli
Prete Galletti, Storia illustrata di a Corsica - Histoire illustrée de la Corse, 1863
Serpentini, Antone Lurenzu (dir.), Dizziunariu storicu di a Corsica, Albiana, 2006 (in francese)


== Da vede dinù ==
Pasquale Paoli
Ghjacintu Paoli