U francombat hè un'arte marziale francese, simule à u jiu jitsu. Hè statu creatu in 1988 da Alain Basset e Dominique Dumolin.
U francombat hè praticatu particularmente in u sud di a Francia. Ci sò scole di francombat, trà l'altru, à Parighji, Bordeaux (Gironda) è Montpellier.
Ista arte marziale si basa annantu à a strategia è annantu à a cunniscenza di u corpu umanu. Durante l'allenamenti, l'istruttori sò vestiti in rossu è i studenti sò vestiti in verde. Secondu i praticanti di ista disciplina, l'efficacità in a lotta dipende da trè fattori: 

a bona forma fisica,
a cunniscenza di e tecniche è di a strategia,
u bon cuntrollu di u stress.L'allenamentu di francombat si basa nantu à: 

a pratica spurtiva intensiva,
l'istruzzione cumpleta di a tecnica di lotta in i limiti di a strategia chì hà l'efficacità vera cum'è l'obiettivu principale,
l'allenamentu par cuntrullà u stress,
u rispettu di a leghje.


== Da vede dinù ==
Adriano Emperado
Arti marziali
Boxe pieds-poings
Progressive Fighting System
Pugilatu tailandese
Tangsudu


== Liami esterni ==
(in francese) Unione Francese di Francombat
(in francese) A pagina ufficiale di l'École Spéciale de Défense Française Cuntene filmi incù tecniche di francombat.
(in francese) Francombat.net
(in francese) Francombat et sapeurs-pompiers (Francombat è pumpieri). Un articulu di SPmag n°957
(in francese) Le francombat. L'art de la stratégie (Francombat. L'arte di a strategia) Un articulu discrittivu in Francombat.
(in francese) U club di francombat in Langonais
(in francese) A scola di autodifesa francese in Gonesse
(in francese) U club di arte marziale in Bordeaux