Gennaro De Crescenzo (Napuli, 1964) hè un scrittore, storicu, giurnalistu, prufessore è archvista napulitanu. Fundò u Muvimentu Neuburbonicu. Hè un citatinu d'onore di Casalduni.


== Premii ==


=== Dicurazioni taliane ===
Cittadinanza onoraria di a Comuna di Casalduni (BN) da u 21 di lugliu 2018


== Opere ==
L’altro 1799. I fatti, Napuli, Tempo Lungo, 1999
La difesa del regno, Napuli, Il Giglio, 2001
Le industrie del Regno di Napoli, Napuli, Grimaldi, 2002
Contro Garibaldi. Appunti per demolire il mito di un nemico del Sud, Napuli, Il Giglio, 2006
Ferdinando II di Borbone. La Patria delle Due Sicilie, Napuli, Il Giglio,  2009
Napoli. Storia di una città, Napuli, Iod, 2009
Malaunità, Napuli, Spazio Creativo, 2011
I peggiori 150 anni della nostra storia. L'unificazione come origine del sottosviluppo del Sud, Napuli, Il Giglio, 2012
Megaride. Storia di una città, Napuli, Protagora Edizioni Scolastiche, 2013
Movimento Neoborbonico. I 20 anni che hanno cambiato la storia, Napuli, Passato&Futuro, 2013
Storia di un regno, Napuli, Protagora Edizioni Scolastiche, 2014
Il Sud dalla Borbonia felix al carcere di Fenestrelle. Perché non sempre la storia è come ce la raccontano, Milanu, Magenes, 2014
La battaglia di Lauria: la memoria ritrovata. Una storia, un progetto, un evento, Napuli, Iod, 2016
Noi i neoborbonici. Storie di orgoglio meridionale, Milanu, Magenes, 2016
Il libro dei primati del Regno delle Due Sicilie, Napuli, Editori Grimaldi, 2019


== Rifarenzi ==


== Bibliugrafia ==
(in talianu) Antonio Folle, I Neoborbonici contro Wikipedia: «Noi censurati per motivi ideologici, altro che libera enciclopedia» in Il mattino (28 d'Agostu 2019)
(in talianu) Giovanni Greco, Gennaro De Crescenzo intervistato da ByoBlu in BelSalento (15 di ghjugnu 2019)
(in talianu) Goffredo Buccini, Federico Fubini, I neoborbonici tra sovrani e sovranisti in Corriere della Sera (12 ottobre 2020)
(in talianu) Il Talebano, Memoria, orgoglio e riscatto – Intervista a Gennaro De Crescenzo in Soldati del Re (2 di nuvembre 2020)


== Da vede dinù ==
Muvimentu Neuburbonicu


== Ligami annantu à a reta ==
Situ ufficiale di u Muvimentu Neuburbonicu
Chi sono i neoborbonici in ByoBlu
La sfida di Fenestrelle in YouTube
Gennaro De Crescenzo in Libreria Neapolis
Gennaro De Crescenzo  in Academia