U valenzianu (in catalanu: valencià) hè una varietà di a lingua catalana. Face parte di u gruppu dialettale catalanu occidentale.


== Vucabulariu ==
Eccu una cumparazione di u lèssicu frà u catalanu valenzianu è u catalanu di Catalunia. Si pò ricunnosce l'influenza di a lingua spagnola annantu à u valenzianu. 

1 Ancu in e Baleare si dice per favor invece di si us plau/sisplau.
Pè i nùmeri "dicesette", "diciottu" è "dicennove" si ùsanu in u dialettu valenzianu dèsset, díhuit è deneu, micca disset, divuit, dinou cum'è in Catalunia.