Департман (француски: département, шпански: departamento) е вид на административно-политичка единица кај повеќе земји.Како територијална единица, департманот за првпат се јавува со Француската револуција, со намера да е нагласи дека секоја територија е само административна единица на една единствена суверена власт. Истиот поим може да се однесува и на било какво одделение во организација. Ова се смета за спротивно на случајот кога земјата има сојузни држави, што подразбира локален суверенитет.
Денес постојат департмани со и без законодавна и извршна власт, зависно од административна поставеност на земјата.