Mount Jacklyn is en 1.557 m över de See hogen un kegelförmigen Topp in Mac-Robertson-Land, Oostantarktika. He liggt in’n oosten Deel von de Athos Range in de Prince Charles Mountains un reckt sik ut en Bargkamm 1,5 km süden von dat Farley-Massiv rut. Blots 300 m von siene Höögd sünd över de Iesmassen ümto rut sichtbor.
Deelnehmers en Kampagne von 1956 bet 1957 ünner Leid von’n austraalschen Bargstieger William Gordon Bewsher (1924–2012) in’n Rahmen von de Australian National Antarctic Research Expeditions hebbt den Barg toeerst besöcht un em nöömt. Naamgever is de Physiker Robert Mainwaring Jacklyn (* 1922), de 1956 de kosmische Strahlung op de Mawson-Statschoon ünnersöcht hett.