Jeffrey Marshall "Jeff" Foxworthy (føddur 6. september 1958) ) er ein amerikanskur sjónleikari, raddaleikari og skemtari.
Hann er ein av limunum í Blue Collar Comedy Tour saman við Larry the Cable Guy, Bill Engvall og Ron White. Hann er kendur fyri sínar "You might be a redneck" one-liners skemt og hevur útgivið seks album við skemti á stórum plátufeløgum. Tvær tær vóru sertifiseraðar tríggjar ferðir: Platin hjá Recording Industry Association of America. Foxworthy hevur skrivað fleiri bøkur við støði í sínum rednecks skemti eins og hann hevur útgivið eina bók við endurminningum við heitinum No Shirt, No Shoes... No Problem!.