Калпазанов гроб е защитена местност в България. Намира се в землището на Велинград.Защитената местност е с площ 16,2 ha. Обявена е на 12 декември 1968 г. с цел опазване на характерен ландшафт.В защитената местност се забранява:

провеждането на сечи, освен на санитарни и ландшафтни с оглед подобряване санитарното състояние и защитно украсното значение на горите около тези обекти.
пашата на добитъка през всяко време.
разкриването на кариери, вадене на пясък, къртене на камъни, изхвърляне на сгурия и други промишлени отпадъци, както и всякакви действия, които загрозяват или нарушават природната обстановка около тях.