168 км — остановочный пункт Большого кольца Московской железной дороги в Петушинском районе Владимирской области. Расположен в деревне Красный Луч Нагорного сельского поселения. Остановочный пункт расположен на двухпутном электрифицированном участке железной дороги. Представлен двумя низкими боковыми посадочными платформами, расположенными друг напротив друга. Турникетов нет, на восточной платформе имеется навес. С восточной стороны прилегает деревня Красный Луч, с западной стороны - лес.
Посадка и высадка пассажиров на (из) поезда пригородного и местного сообщения. Прием и выдача багажа не производятся.