Музей Н. А. Добролюбова — единственный в мире музей литературного критика и писателя Николая Александровича Добролюбова, расположенный в Нижнем Новгороде.
Музей располагается в двух зданиях, составляющих ансамбль усадьбы Добролюбовых. Дома построены в 1838 году по проекту известного архитектора Е.И. Кизеветтера и являются памятниками истории и культуры федерального значения. Главным домом музея является двухэтажный флигель, где жила семья Добролюбовых. Здесь прошли детство и юность писателя. В доме-музее восстановлена подлинная обстановка, большая часть которой состоит из мемориальных вещей.
Соседний трёхэтажный дом сдавался внаём, сейчас там проходят выставки.
Дом-музей Н.А. Добролюбова был открыт 13 сентября 1971 года, к 750-летию Нижнего Новгорода. Инициатором создания мемориального музея был доктор филологических наук, литературовед, краевед Серафим Андреевич Орлов (1910—1980).