Фанда́нго (исп. fandango) — испанский народный танец (размеры 3/4, 6/8), исполняемый в паре под пение фанданго в сопровождении гитары и кастаньет.

Известен с XVII века, когда танец начал распространяться от Андалусии и Эстремадуры к Астурии, Стране Басков, а также на восток Испании, к Португалии и Америке. В начале XIX века фламенко переняло некоторые черты андалусийского фанданго, таким образом появилось «фанданго в стиле фламенко» (fandangos aflamencaos), сейчас являющееся одним из основных ритмов фламенко.
Одним из вариантов фанданго является танец малагенья.