Драјфелден (њем. Dreifelden) општина је у њемачкој савезној држави Рајна-Палатинат. Једно је од 192 општинска средишта округа Вестервалд. Према процјени из 2010. у општини је живјело 316 становника. Посједује регионалну шифру (AGS) 7143215.


== Географски и демографски подаци ==

Драјфелден се налази у савезној држави Рајна-Палатинат у округу Вестервалд. Општина се налази на надморској висини од 416 метара. Површина општине износи 5,1 km². У самом мјесту је, према процјени из 2010. године, живјело 316 становника. Просјечна густина становништва износи 62 становника/km².


== Међународна сарадња ==


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Званични сајт општине (језик: немачки)
Њем. Савезни завод за статистику (језик: немачки)
Стална конференција градова и општина (језик: немачки)
KommOn - Информациони систем градова, општина и округа. (језик: немачки)
План насеља на мапи (Mapquest)