Мистерхорст (њем. Miesterhorst) општина је у њемачкој савезној држави Саксонија-Анхалт. Једно је од 40 општинских средишта округа Алтмарк Салцведел. Према процјени из 2010. у општини је живјело 704 становника. Посједује регионалну шифру (AGS) 15081360.


== Географски и демографски подаци ==

Мистерхорст се налази у савезној држави Саксонија-Анхалт у округу Алтмарк Салцведел. Општина се налази на надморској висини од 57 метара. Површина општине износи 22,6 km². У самом мјесту је, према процјени из 2010. године, живјело 704 становника. Просјечна густина становништва износи 31 становника/km².


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Званични сајт општине (језик: немачки)
Њем. Савезни завод за статистику (језик: немачки)
Стална конференција градова и општина (језик: немачки)
KommOn - Информациони систем градова, општина и округа. (језик: немачки)
План насеља на мапи (Mapquest)