Морвег (њем. Moorweg) општина је у њемачкој савезној држави Доња Саксонија. Једно је од 19 општинских средишта округа Витмунд. Према процјени из 2010. у општини је живјело 899 становника. Посједује регионалну шифру (AGS) 3462008.


== Географски и демографски подаци ==

Морвег се налази у савезној држави Доња Саксонија у округу Витмунд. Општина се налази на надморској висини од 2 метра. Површина општине износи 18,6 km². У самом мјесту је, према процјени из 2010. године, живјело 899 становника. Просјечна густина становништва износи 48 становника/km².


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Њем. Савезни завод за статистику (језик: немачки)
Стална конференција градова и општина (језик: немачки)
KommOn - Информациони систем градова, општина и округа. (језик: немачки)
План насеља на мапи (Mapquest)