Мрмош је насеље у Србији у општини Александровац у Расинском округу. Према попису из 2002. било је 802 становника (према попису из 1991. било је 954 становника).


== Демографија ==
У насељу Мрмош живи 663 пунолетна становника, а просечна старост становништва износи 44,3 година (43,0 код мушкараца и 45,6 код жена). У насељу има 225 домаћинстава, а просечан број чланова по домаћинству је 3,56.
Ово насеље је скоро у потпуности насељено Србима (према попису из 2002. године), а у последња четири пописа, примећен је пад у броју становника.


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Мапе, аеродроми и временска ситуација локација (Fallingrain)
Гугл сателитска мапа (Maplandia)
План насеља на мапи (Mapquest)