Ја још спавам у твојој мајици је шести студијски албум Светлане Цеце Ражнатовић, тада Величковић, који је издат за Lucky Sound јуна 1994.


== О албуму ==
Албумом Ја још спавам у твојој мајици, 1994. Цеца учвршћује сарадњу са Марином Туцаковић и Александром Радуловићем, тако да су они аутори комплетног пројекта од прве до последње песме. Албум је изашао у јуну месецу (око Цециног рођендана), што Цеца касније усваја као традицију. Као најслушаније песме, посебно су се издвојиле насловна нумера Ја још спавам у твојој мајици, Нећу да будем к’о машина, Ваздух који дишем, као и дует са пријатељицом и колегиницом Миром Шкорић, Не рачунај на мене.
Албум је продат у тиражу од 100 000 примерака.


== Списак песама ==
На албуму се налазе следеће песме:

Песма број 9 се налази на омоту албума, али на ЦД-у нема аудио-записа


== Информације о албуму ==
Продуцент: Александар Радуловић
Специјалан гост у песми 5: Мирјана Шкорић
Припрема и програмирање: Студио "Lucky Sound"
Синхронизација: Студио "Oxigen"
Микс и пост продукција: Digital Mastering Studio "Лаза Ристовски"
Тон маајстор: Срђан Чолић
Management: Бане Стојановић
Компјутерска обрада: Line of Design
Стајлинг: Miss Гога
Фризура: Салон "Љиља"
Шминка: Татјана Кесић
Фото и Дизајн: Дејан Милићевић


== Обраде ==
1. Ја још спавам у твојој мајици (оригинал: Christos Kyriazis - Epimeno - 1992)
3. Ваздух који дишем (оригинал: Славица Трипуновић Дајана - Ваздух који дишем - 1993)
4. Волела сам те... (оригинал: Ханка Палдум - Ја те волим - 1982)


== Спотови ==
Волела сам те...
Не рачунај на мене
Нећу да будем к'о машина
Ко некад у осам


== Спољашње везе ==
Аудио на сајту YouTube