A brit nagydíj volt a 2009-es Formula–1 világbajnokság nyolcadik futama, amelyet 2009. június 19. és június 21. között rendeztek meg az angliai Silverstone-ban.


== Szabadedzések ==


=== Első szabadedzés ===
A brit nagydíj első szabadedzését június 19-én, pénteken délelőtt tartották. Az első helyen Sebastian Vettel végzett. A második Mark Webber, a harmadik Jenson Button lett.


=== Második szabadedzés ===
A brit nagydíj második szabadedzését június 19-én, pénteken délután tartották. Az első helyen Sebastian Vettel végzett. A második Mark Webber, a harmadik Adrian Sutil lett.


=== Harmadik szabadedzés ===
A brit nagydíj harmadik szabadedzését június 20-án, szombaton délelőtt tartották.


== Időmérő edzés ==
A brit nagydíj időmérő edzését június 20-án, szombaton futották. A pole-pozíciót Sebastian Vettel szerezte meg Rubens Barrichello és Mark Webber előtt. A vb-éllovas Button csak 6. lett.


=== Első rész ===


=== Második rész ===


=== Harmadik rész ===


=== Az edzés végeredménye ===


== Futam ==
A brit nagydíj futamát június 21-én futották.
A rajtnál az első három sorrendje változatlan maradt, Vettel gyorsan növelte előnyét Barrichellóval szemben. Button a rajtnál a 8. helyre esett vissza és a második boxkiállásáig nem is tudott előrébb lépni. Webber az első kiállásakor előzte meg Barrichellót, így a Red Bull Racing második kettős győzelmét ünnepelhette. Barrichello állhatott fel a dobogó legalsó fokára, mögötte Nico Rosberg, a 11. helyről induló Felipe Massa, Jenson Button, Jarno Trulli és Kimi Räikkönen végzett.

* A ‡-tel jelzett autók használták a KERS-t.


== A világbajnokság állása a verseny után ==


== Statisztikák ==
Vezető helyen:

Sebastian Vettel: 57 (1-44 / 48-60)
Mark Webber: 3 (45-47)Sebastian Vettel 3. győzelme, 4. pole-pozíciója, 1. leggyorsabb köre, 1. mesterhármasa (gy, pp, lk)

Red Bull 2. győzelme.
A BMW Sauber pilótája, Nick Heidfeld még szomorúbb lehetett, mint Button, ugyanis a német beállította Martin Brundle "rekordját", aki 158 futamon nem tudott győzelmet szerezni. A lista élén Andrea de Cesaris áll, aki 208 versenyen nem tudott nyerni.
A McLaren ugyanakkor 1983 óta először nem volt ott a rajtrácson az első tízben a brit nagydíjon, akkor Niki Lauda a 15., John Watson pedig a 24. helyről várhatta a szigetországi futam startját.
A versenyzők közül egyedül Button az, aki 2009-ben minden kört teljesített.
A McLaren versenyzői egymás után negyedszer maradtak pont nélkül és ilyen utoljára 1981-ben fordult elő az alakulattal, akkor az első három nagydíjon és az 1980-as kiírás utolsó futamán kellett üres kézzel távoznia a csapatnak.
Versenyen futott leggyorsabb körök: Vettel mögött a Webber volt a leggyorsabb, de a 3. helyen a Williams pilótája Rosberg végzett.


== Jegyzetek ==


== Források ==