Artur Aszilbekovics Beterbijev (oroszul: Артур Асильбекович Бетербиев; Haszavjurt, Dagesztán, Szovjetunió, 1985. január 21. –) iszlám vallású, dagesztáni születésű orosz amatőr ökölvívó.


== Eredményei ==
2005-ben bronzérmes az orosz bajnokságban félnehézsúlyban.
2006-ban ezüstérmes az orosz bajnokságban félnehézsúlyban. A döntőben a kétszeres világbajnok Jevgenyij Makarenkótól szenvedett vereséget.
2006-ban Európa-bajnok félnehézsúlyban.
2007-ben orosz bajnok félnehézsúlyban. A döntőben Jevgenyij Makarenkót győzte le.
2007-ben ezüstérmes a világbajnokságon félnehézsúlyban. A döntőben szűk pontozással (20:17) szenvedett vereséget az üzbég Abbos Atoyevtől.


== Források ==
sovsport.ru cikke (oroszul)
orosz bajnokságok