Balao kanton Ecuador csendes-óceáni partvidékén található, Guayas tartomány délnyugati részén. Közigazgatási központja Balao. A kanton népessége a 2001-es népszámlálás adatai alapján 17262 fő volt.


== Források ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Balao Canton című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.