Az osztrák labdarúgó-szuperkupa (Hivatalos nevén:ÖFB-Supercup) egy 1986-ban alapított, az Osztrák labdarúgó-szövetség által kiírt kupa volt, amely 2004-ben szűnt meg. Tradicionálisan az új idény első meccsét jelentette, s az előző év bajnoka játszott az előző év kupagyőztesével. A legsikeresebb csapat az Austria Wien gárdája, hat győzelemmel.


== Története ==
A szuperkupát 1986-ban alapították és 2004-ig minden évben megrendezték. Egy mérkőzést rendeztek és amennyiben döntetlen eredmény született büntetőkkel dőlt el a kupa sorsa.
Abban az esetben, ha ugyanaz a csapat nyerte a bajnokságot és a kupát is, akkor a bajnok a kupadöntőssel játszott.


== Mérkőzések ==
Az alábbi táblázatban szerepelnek az osztrák labdarúgó-szuperkupa összes hagyományos lebonyolítású döntői, 1986-tól 2004-ig.


== Statisztika ==


=== Győzelmek száma klubonként ===


== Jegyzetek ==


== Források ==
Hivatalos honlap (németül)
RSSSF.com (angolul)
Austriasoccer.at (németül)