A röplap a szabad elektronikus média előtt politikai hírek, vélemények, felhívások gyors, közvetlen terjesztésére használt sajtótermék volt. A röpirat legkisebb terjedelmű változata. Kulturális, kereskedelmi változata a szórólap.


== Etimológia ==
A röp + lap, a német Flugblatt szó tükörfordítása.


== Története ==


=== Események, amelyekben felhasználták ===
Politikai röplap: Bartholomaeus Gothan: Uan Deme Quaden Thyrane Dracole Wyda (1485 körül)
a mohácsi csata bécsi szemtanújának tudósítása, 1526
Zrínyi Péter, Frangepán Ferenc Kristóf, Nádasdy Ferenc kivégzése, 1671
Novák Dániel kivégzése, 1849
20. század eleji munkásmozgalmi küzdelmek, Európa
Fehér Rózsa, Német Birodalom, 1942–43
Amerikai léggömb-propaganda a hidegháborúban, Kelet-Közép-Európa, 1951–56
1956-os forradalom
Márciusban újrakezdjük, Magyarország, 1957


== Sokszorosítása ==
A kézzel írt lapok után, írógépen másolópapírra, stencilezéssel, fotó- vagy nyomdatechnikai eljárással készült.


== Terjesztése ==
Kézi szórólapként, kerékpárról, villamosról, autóról, repülőről szokás terjeszteni.


== A művészetben ==


=== Irodalomban ===
Független Szemle (folyóirat, 1921–1923), három alkalommal, 1923
József Attila: Lebukott (vers), 1930. november 15. (Hozzáférés: 2020. december 18.) A röplapokat a versben „röpcsik”-nek nevezi.
Bodor Pál: „Lírai röplapok”, Románia, 1950-es évek
Szatmári Hírlap: „Röplap”, Románia, 1978


== Jegyzetek ==


== Források ==


== További információk ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
röpirat
szórólap