Arthur Lamendin, l'est né au 2 ed marche 1852 à Lourches (Nord) pi l'est défuncté au 3 ed novimbe 1920 à Neuvile-su-Escaut (Nord). Chest un syndicalisse pi un honme politike. Àvec Émile Basly ch'est une grande figure du syndicalisme minier dins ch' bassin minier du Nord-Pas-d'Calés.
Arthur Lamendin crée in 1882 à Linse l' prumière Cambe syndicale des mineurs. 
Il est licincié deul mine pindant l' grande grève des mineurs d'Anzin in 1884. I d'vient alors syndicalisse professionnel conme sgrétaire général éd l'Association syndicale des mineurs du Pas-d'Calés.

mimbe du Conseil supérieur du travail (1890).Consilié munichipal à Lévin à partir d'1891
député (1892-1919)Consilié général du canton éd Linse-Ouest in 1904
maire ed Lévin (1905-1912).