El Gindarmrie nacionnale (in franchoés : Gendarmerie nationale) ch'est unne forche armèe cartchèe d'missions d'police (dins ches campangnes souvint) pi minse dsous l'tutèle d'ech Ménistère d'echl'Intérieur (Franche). Contrèrmint à ches policiers, ches mimbes d'el Gindarmrie, ches gindarmes o cadoreux (cho vient d'el gint d'arme), is sont des militoaires. El gindarmrie al est éritière d'el Mérikeuchie (in franchoés : Maréchaussée). El Gindarmrie al est unne ed ches pus viules institucions d'el Républike franchoése. Granmint d'eutes poaiyis is ont prins ch'modèle d'el Gindarmrie franchoése por leu poaiyis.