Jean Goudezki (sin vrai nom Édouard Goudez), ch'est un poéte pi un  canchonnier franchoé. L'est né à Louvignies-Bavay au 20 ed déchimbe 1866 et pi l'est défuncté in 1934.
Jean Goudezki il o écrit ch' prumier sonnet holorime : Invitation (1892).
Il alloait à ch'cabaret périsien Le Chat noir  dousqu'il y avoait étou Alphonse Allais, Jean Richepin, Raoul Ponchon, Charles Cros, Jehan Rictus, Maurice Rollinat et pi Aristide Bruant.
Il o écrit:

Hercule ou La Vertu récompensée,
Les vieilles histoires (1893) aveuc ène couvérture pèr Toulouse-Lautrec
Les Montmartroises : poésies et chansons (1899).