Тхьэрыкъуэхэр (лат-бз. Columba) — къуалэбзу лъэпкъыгъуэ, тхьэрыкъуэ лъэпкъым щыщщ.
ФӀэщыгъэм къызэщӀеубыдэ лӀэужьыгъуэ зыбжанэ. Мэзхэм, губгъуэхэм, хьэблэхэм бжыгъэу уащыпэщӀохуэ. ПщӀантӀэ гъэдахэ хьисэпкӀэ унэм щыӀыгъщ.
Цы Ӏув ятетщ; пэ, пщэ, лъакъуэ кӀэщӀхэщ, ауэ дамэ кӀыхь-папцӀэхэщ. ПсынщӀэу мэлъатэ, задэу заӀэтыф. Ӏусыр къанэ щымыӀэу къэкӀыгъэщ — нэхъыбэу жылэ, пхъэщхьэмыщхэ, мэракӀуэхэкӀ. Я хулъэр лъэщщ, зызужьащ, «шэ» ещӀыр, шырхэр ирагъашхэу. Абгъуэ щащӀ жыг къудамэхэм, къырхэм, нэпкъхэм, зэзэмызи — гъуэхэм, жыг гъуанэхэм. Бжьыхьэ-щӀымахуэ зэманым гупышхуэхэурэ зэрыӀыгщ. Я пэр псым къыхамыхыу, дырамгъэзейуэ йофэхэр. 


== ЩӀэнхабзэм и къэлъытыгъуэр ==
Адыгэхэм, Азиэм щыпсэу лъэпкъхэм, иужькӀэ слауанхэм я дежкӀэ тхьэрыкъуэр — щӀалэмрэ пщащэмрэ яку дэлъ лъэгъуныгъэ къабзэм,щэбагъэм я дэмыгъэщ (адыгэ уэрэдыжь «Тхьэрыкъуэпщэху», «Губгъуэм ит тхьэрыкъуэ»). Фызышэ уэрэдым деж нысэу къашэ дахэр: 

Къуалэбзум и адыгэ фӀэщыгъэр «Тхьэм и лӀыкӀуэ (къуэ)» жэуэ къыбгурыӀуэ хъунщ. Апхуэдэ лъытыгъуэ тхьэрыкъуэм иратыр чристэн динми. 
Нарт ӀуэрыӀуатэхэми я деж хышхуэ щӀагъым щыпсэу зэшыпхъуищыр «Тхьэрыкъуафэхэр ятелъу» псэгъу ящӀыным и лъыхъуакӀуэ Нарт Хэкужьым лъэтэрейхэт я дыщэ жыгым махуэм къыпыкӀэ мыӀэрысэ телъыджэ закъуэр ядыгъуу, абыкӀэри нарт щауэхэм гу зылъырагъэтэн ягугъэу


== ЛӀэужьыгъуэхэр ==
Лъэпкъыгъуэм лӀэужьыгъуэ 50-рэ зэщӀеубыдэр, ахэр:

Губгъуэтхьэрыкъуэ Columba livia
Тхьэрыкъуащхъуэ Columba oenas
Тхьэрыкъуэпщэху Columba palumbus
Къыртхьэрыкъуэ Columba rupestris
Columba albinucha
Columba albitorques
Columba araucana
Columba argentina
Columba arquatrix
Columba bollii
Columba caribaea
Columba cayennensis
Columba corensis
Columba delegorguei
Columba elphinstonii
Columba eversmanni
Columba fasciata
Columba flavirostris
Columba goodsoni
Columba guinea
Columba hodgsonii
Columba inornata
Columba iriditorques
Columba janthina
Columba junoniae
Columba larvata
Columba leucomela
Columba leuconota
Columba maculosa
Columba malherbii
Columba nigrirostris
Columba oenops
Columba oliviae
Columba pallidiceps
Columba palumboides
Columba picazuro
Columba plumbea
Columba polleni
Columba pulchricollis
Columba punicea
Columba simplex
Columba sjostedti
Columba speciosa
Columba squamosa
Columba subvinacea
Columba thomensis
Columba torringtoni
Columba trocaz
Columba unicincta
Columba vitiensis


== Гулъытыгъуэ ==


== Тхылъхэр ==
Брат Хьэсин. Адыгэхэм я къуалэбзу щӀэныгъэр. Черкеск къ. 2007 гъ.