Talianske národné inline hokejové družstvo žien je ženský národný inline hokejový tím Talianska, ktorý ho reprezentuje v medzinárodných inline hokejových súťažiach a zápasoch. Funguje pod záštitou Talianskej federácie hokeja na kolieskových korčuliach (FIHP). Družstvo sa prvýkrát predstavilo na majstrovstvách sveta FIRS v roku 2009, kedy sa majstrovstvá konali v talianskom Varese. Najlepším výsledkom družstva je 5. miesto na svetovom šampionáte z roku 2015. V roku 2015 sa stalo vicemajstrom Európy, keď turnaj hostila talianska Roana.