JUDr. Vladimír Fábry (* 23. november 1920, Liptovský Svätý Mikuláš – † 18. september 1961, Ndola) bol americký právnik a diplomat slovenského pôvodu.
Pochádzal z rodiny právnika a politika Pavla Fábryho (* 1891 – † 1959) a jeho manželky Oľgy Viery, rod. Pálkovej (* 1895 – † ?). Vyštudoval gymnázium a následne absolvoval štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Od roku 1946 pôsobil ako pracovník československej diplomatickej misie pri Organizácii Spojených národov (OSN) v New Yorku. Po komunistickom februárovom prevrate (1948) sa rozhodol zostať v Spojených štátoch, kde požiadal o udelenie štátneho občianstva.Zahynul pri leteckej nehode, keď ako osobný tajomník sprevádzal generálneho tajomníka OSN Daga Hammarskjölda.