IC 608 — галаксија во соѕвездието Кит, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како IC 608 се споменува и како NPM1G +08.0075.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 5 декември 1893 година од страна на Стефан Жавел.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, IC 608 е од видот S. Видливиот сјај со голо око изнесува 16,1 mag, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 16,9 mag, додека површинскиот сјај изнесува 14,4 m/лм2. IC 608 има привидни димензии од 0,6' х 0,4'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 2 ч 7 м 29,6 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +9° 7' 23"". Положбениот агол на објектот е во износ од 25°.


== Други поделби ==
Проучување на IC 608 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 212915.


== Поврзано ==

Список на IC објекти (1-500);
Индекс-каталог;
Кит (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Vorontsov-Velyaminov, B.A., and V.P. Arhipova, ""Morphological Catalog of Galaxies"",Parts I-V. Moscow: Moscow State University, 1962-74. (9,679)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — IC 608
Поправени информации за IC 608
IC 608 — VizieR.
IC 608 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА