IC 645 — галаксија во соѕвездието Бик, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како IC 645 се споменува и како CGCG 393-2, NPM1G +02.0138.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 5 октомври 1890 година од страна на Шерберн Весли Бернхем.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, IC 645 е од видот E3. Видливиот сјај со голо око изнесува 14,7 mag, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 15,7 mag, додека површинскиот сјај изнесува 11,7 m/лм2. IC 645 има привидни димензии од 0,3' х 0,2'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 4 ч 19 м 41,5 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +2° 21' 37". Положбениот агол на објектот е во износ од 15°.


== Други поделби ==
Проучување на IC 645 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 14887.


== Поврзано ==

Список на IC објекти (1-500);
Индекс-каталог;
Бик (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Dreyer, J.L.E., New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars (1888), Index Catalogue (1895), Second Index Catalogue (1908). London: Royal Astronomical Society, 1953. (28,2157)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — IC 645
Поправени информации за IC 645
IC 645 — VizieR.
IC 645 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА