NGC 4190 — галаксија во соѕвездието Ловечки Кучиња, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 4190 се споменува и како UGC 7232, MCG 6-27-30, CGCG 187-24, VV 104, KUG 1211+369.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 1 мај 1785 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 4190 е од видот Im/P. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,3 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 13,9 m, додека површинскиот сјај изнесува 14,2 m/лм2. NGC 4190 има привидни димензии од 1,7' х 1,6'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0.  Положбениот агол на објектот е во износ од 24°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 4190 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 39023. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 107; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2529. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1559.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (4001-4500);
Нов општ каталог;
Ловечки Кучиња (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 4190
Поправени информации за NGC 4190
NGC 4190 — VizieR.
NGC 4190 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА