Ам Гросен Роде (германски: Am Großen Rhode)) — слободна област во округот Волфенбител, во сојузната покраина Долна Саксонија, Германија.
Областа има површина од 5,79 км2 поделена на два еднакви делови од општината Кнајтлинген. Покрај со нејзе, се граничи со општината Шепенштет (на исток и на југ), со општината Еркероде (на запад) и со ексклавата на општината Ефесен (на север) во истиот округ, како и со слободната област Кенигслутер во округот Хелмштет (исто така на север).
Слободната област е ненаселена. Од статистички причини се води под бројот 03 1 58 501.


== Наводи ==