Букришки Вис — археолошко наоѓалиште во битолското историско село Букри. Претставува некропола од железно време. Се наоѓа на околу 2 км источно од селото, на источната падина на Букрички Вис — каде во 1917 година, во времето на Првата светска војна, бил откопан гроб со конструкција од камени плочи - тип циста, со богати прилози (накит од бронза и еден керамички сад). Наодите се чуваат во Народниот музеј во Софија.


== Поврзано ==
Висок Рид — населба од бакарно, бронзено и раноантичко време;
Прогон — некропола од железно време;
Букри;
Список на археолошки наоѓалишта во Битолско;


== Наводи ==