Гамбје (француски: Îles Gambier или  Archipel des Gambier) — мал архипелаг во Тихиот Океан, дел од Француска Полинезија. Вкупната површина на островите се 30 километри квадратни и има население од 1319 жители. Островите се продолжеток на Туамоту но сепак се сметаат за посебни острови поради нивната култура и јазик. Мангареванскиот јазик е поблизок со маркиските јазици, а покрај тоа, островите се од вулканско потекло а Туамоту се атоли.


== Географија ==

Главните острови се Мангарева. Само овие имаат 26.6 километри квадратни и население од 1319 жители според податоците од 2016 година. Главен град на островите е Рикитеа. Највисока точка на островите е планината Даф со 441 метри.

Островите Гамбје се составени од островите:

Темое, атол составаен од повеќе малечки островчиња
Мангарева
острови во централната лагуна, населени само повисоките места:
на север е Мангарева и Румареи;
на североисток е Аукена;
на југоисток Акамару, Макапу, Мекиро, Атумата и Теохотепохату;
на југ Камака, Макароа, Мануи, Моту Теику;
на запад Тараваи, Ангакауитаи, Тепу Нуи и Моту-о-Ари;
ниски острови во коралниот гребен, ненаселени:
на северозапад е Теноко;
на север се Папури, Теауаоне и Пуауму;
на североисток се Ваиатекеуе, Теауоту, Апоу, Туаеу, Тотегегие, Тарауру Роа и Гаиоио;
на исток се Тауна и Текава;
на југоисток е Коуаку;
на запад понекогаш се издига над морето Токоруа.


== Галерија ==

		
		
		
		
		
		


== Поврзано ==
Француска Полинезија
Полинезија


== Наводи ==

Jared Diamond, Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed (2005), Ch. 3


== Надворешни врски ==
 Гамбје на РизницатаСписок на атоли