Космос-1218 — еден од над 2.400 советски вештачки сателити лансирани во рамките на програмата „Космос“.


== Податоци ==


=== Општи податоци ===
Сателитот е лансиран од космодромот Тјуратам, Бајконур, СССР на 30 октомври 1980. Во орбитата околу планетата Земја бил исфрлен од носечка ракета. Масата на сателитот при лансирањето изнесувала 6700 килограми. Космос-1218 бил надгледувачки сателит.


=== Орбитални податоци ===
Исфрлувањето на сателитот било на ниска орбита околу Земјата. Периодот на обиколување на сателитот околу Земјата изнесувал 89,6 минути, додека аголот на наклонетост на орбиталната рамнина во однос на рамнината на екваторот изнесувала 64,8°. Најголемото растојание од Земјата го достигнал на 343 км, а најмалото на 169.


== Поврзано ==
Космос (програма)


== Литература ==
Податоци за сателитот — НАСА


== Надворешни врски ==
Податоци за сателитите во табеларен облик