Космос-318 — еден од над 2.400 советски вештачки сателити лансирани во рамките на програмата „Космос“.


== Податоци ==


=== Општи податоци ===
Сателитот е лансиран од космодромот Плесецк, СССР на 9 јануари 1970. Во орбитата околу планетата Земја бил исфрлен од носечка ракета. Масата на сателитот при лансирањето изнесувала 5700 килограми. Космос-318 бил надгледувачки сателит.


=== Орбитални податоци ===
Исфрлувањето на сателитот било на ниска орбита околу Земјата. Периодот на обиколување на сателитот околу Земјата изнесувал 89,2 минути, додека аголот на наклонетост на орбиталната рамнина во однос на рамнината на екваторот изнесувала 64,9°. Најголемото растојание од Земјата го достигнал на 269 км, а најмалото на 200.


== Поврзано ==
Космос (програма)


== Литература ==
Податоци за сателитот — НАСА


== Надворешни врски ==
Податоци за сателитите во табеларен облик