Мелина Меркури (грчки : Μελίνα Μερκούρη) била грчка глумица, пејачка и политички активист, родена на 18 октомври 1920. година во Атина, а починала на 6 март 1994. година во Њујорк. Била член на Хеленскиот парламент, а во 1891. година станала првата жена министер за култура во Грција. 
Како глумица најзапазената улога ја остварила во филмот Никогаш во недела. За оваа улога била номинирана за американската филмска награда Оскар во 1960. година.


== Надворешни Врски ==
Мелина Меркури на  Семрежната филмска база на податоци (англиски)