Нуи (тувалски: Nui) — атол во Тувалу и еден од деветте окрузи на државата. Атолот има вкупна површина од  3.37 км² и население од 548 жители според пописот во 2002 г.


== Географија ==
Нуи се состои од најмалку 21 островче. Тие се:

Фенуа Тапу
Мотупуакака
Пакантоу
Пилијаиеве
Понгалеј
Талалолае
Теликијај
Токинивае
Унимај
и уште најмалку 12 други островиНајголем остров е Фенуа Тапу со површина од 1.38 км2, а после него следуваат Теликијај, Токинивае, Понгалеј, Талалолае, Пакантоу, Унимај, Пилијаиеве и Мотупуакака. Најнаселен остров е Фенуа Тапу каде се наоѓаат селата Фенуа Тапу и Танраке.


== Јазик и историја ==
Народот на Нуи зборува на дијалект од кирибатскиот јазик, но исто така зборува и тувалски јазик. Предците на Нуијците дошле од Гилбертските Острови, денешни Кирибати. Првиот Европјанин кој пристигнал на островот бил Алваро де Мендања и Нејра во 1568. Тој го нарекол Исусов Остров, но не можел да стапне на истиот.


== Значајни личности ==
Јакоба Италели, генерален гувернер на Тувалу.


== Наводи ==


== Поврзано ==
Тувалу
Острови во Тувалу


== Надворешни врски ==
Карта на Нуи
„Кратка историја на Тувалу“