Ратинген (германски: Ratingen) — град во германската држава Северна Рајна-Вестфалија . Тој е еден од 10-те општински центри на округот Метман . Според проценката во 2010 година, во градот живееле 91,704 жители.


== Географија ==
Ратинген се наоѓа во државата Северна Рајна-Вестфалија во областа на Метман. Градот е на надморска височина од 35-180 метри. Областа на општината е 88,7. Според проценката за 2010 година, 91,704 жители живееле во самиот град. Просечната густина на населеност изнесува 1.034 жители.


== Збратимени градови ==
Градот има збратимен статус со:
 Франција Мобеж (од 1958)
 Франција Ле Кесној (од 1963)
 Обединето Кралство Крамлингтон (од 1967)
 САД Вермилион, САД (од 1969)
 Финска Кокола (од 1989)
 Германија Белинц, Германија (од 1990)
 Русија Гагарин (од 1998)
 НР Кина Вуси, Кина (од 2007)


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Официјално мрежно место на општината (германски)
Федерален завод за статистика (германски)
Постојана конференција на градови и општини (германски)