Светскиот ден на љубезноста има меѓународно одбележување на 13 ноември. Воведен е во 1998 година од Светското движење за љубезност, коалиција на невладини организации за љубезност на народите. Одбележан е во многу земји, вклучувајќи ги Канада, Австралија, Нигерија и Обединетите Арапски Емирати. Сингапур за прв пат го одбележал денот во 2009 година. Италија и Индија исто така го одбележале денот. Во Обединетото Кралство се одбележува со Дејвид Џемили, кој заедно со Луиз Бурфит-Донс го основаа Денот на љубезноста во Обединетото Кралство.
Во 2010 година, на барање на Мајкл Лојд-Вајт, Здружението на родители и Федерацијата на граѓани на Нов Јужен Велс му напишал на министерот за образование на Нов Јужен Велс да го постави Светскиот ден на љубезноста на училишниот календар на Нов Јужен Велс. 
Училиштата ширум светот го слават Светскиот ден на љубезноста. Настаните ја вклучуваат „Големата прегратка“, делење картички за љубезност, глобален флешмоб, кој беше координиран од Орли Ваха од САД, и се одржа во 15 земји и 33 градови со свои слики од настанот што се најдоа на големите екрани во Њујорк. Канада го слави со Концертот за добрина, а во Сингапур во 2009 година на денот беа подарени 45.000 жолти цвеќиња. Во 2017 година, Светскиот ден на љубезноста се славеше и во Словенија, организиран од волонтерската организација Хуманитарчек, како дел од нивниот проект Рандомизирана љубезност.


== Цел ==
Светскиот ден на љубезноста постои за да се истакнат добрите дела во заедницата, насочени кон позитивната моќ и заедничката нишка на љубезност што нè врзува. Љубезноста е основен дел од човечката состојба што ги премостува поделбите на расата, религијата, политиката, полот и поштенските кодови. Картичките за љубезност се исто така постојана активност што може да се пренесе за да се препознае дело на љубезност или да се побара да се изврши дело на љубезност. На Обединетите нации им пристапи Светското движење за љубезноста, со цел за официјално признавање на Светскиот ден на љубезноста, а членовите едногласно ја потпишаа Декларацијата за поддршка на светската љубезност.
Според „Gulf News“, „тоа е ден кој ги охрабрува индивидуите да ги превидат границите, расите и религијата“.


== Наводи ==