Скафандерско нуркање, површински-снабдувано нуркање или несамостојно нуркање (наречено и „хука нуркање“) е нуркање со доток на гас за дишење по пат на таканаречена „папочна врвца“ од „пловило“ на површината, т.е. непосредно од помошно нуркачко пловило но можеби и индиректно, преку нуркачка комора. Нуркачката опрема, која нашироко се употребува за рекреативно нуркање, е главната алтернатива на површински-снабдуваната нуркачка опрема.
Со вакво нуркање главно се занимаваат професионални и воени нуркачи заради големиот трошок и сложеноста за операриање на ваквата опрема. Ваква опрема се користи и за  заситено нуркање. Нуркачите на главата носат нуркачки шлем или пак целосна нуркачка маска со доток од површината. Површински снабдуваните нуркачи користат и сферичен шлем со окна од месинг и стакло, како историскиот нуркачки скафандер.
Во опремата за површински-снабдувано нуркање обично спаѓа и апарат за комуникација со површината, која дава не само сигурност, туку и ефикасност во работата. Вака нуркачот не би требало да има моменти без воздух бидејќи вака на површината истрошениот цилиндар за довод може на време да се замени со нов.
Површински-снабдуваната опрема за нуркање е задолжителна во американската морнарица при нуркање во мошне загадени води.


== Поврзано ==
Нуркачко ѕвоно
Нуркачка комора
Нуркачка пумпа


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Хука (англиски)