Цвохау (германски: Zwochau) — село и поранешна општина во округот Северна Саксонија, во Саксонија, Германија. Од 1 јануари 2013 година е дел од општината Видемар.


== Местоположба ==
Општина се наоѓа на околу 30 километри источно од Хале, околу 20 километри северозападно од Лајпциг и 10 километри југозападно од Делич. Автопатот А9 поминува западно од општината и може да се стигне преку излезот во Видемар, на околу 4 километри. Порано во општината биле присутни многу јагленокопи, кои повеќе не се ископуваат. Во тек е создавање на езера од овие јагленокопи (Werbeliner See, Grabschützer See и Zwochauer See) како дел од новата „Саксонска езерска област“. Аеродромот Лајпциг-Хале е јужно од Цвохау во близината на Шкојдиц.


== History ==
Постоењето на селото Цвохау за првпат е документирано во декрет од 1158. Од 1 април 1936 година, селата Флемсдорф и Шладиц се припоени со Цвохау.


== Знаменитости ==
Sächsisches Seenland
Црквата во Цвохау
Ветерницата Цвохау (Neue Bockwindmühle)


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
 Цвохау на Ризницата ?
Официјална страница