Црвениот крал и вештерката: Цигански народни приказни и бајки е антологија од 1965 година од 25 приказни што се собрани и прераскажани од Рут Менинг-Сандерс. Таа е една во долгата серија на вакви антологии од Менинг-Сандерс.
Оваа книга за првпат беше објавена во Велика Британија во 1964 година, од Универзитет Оксфорд Прес.


== Содржина ==
Брајан и лисицата
Измамениот змеј
Квачката што квачела дијамантски јајца
Ќелав Пејт
Џенкин и вештерката
Силвестер
Црвениот крал и вештерката
Стариот војник и несреќата
Загатката
Сето тоа излегува на виделина
Џек и неговата златна бурнутница
Бригандите и ќерката на Милер
Малото теле
Малата лисица
Тропсин
Лимарот и неговата сопруга
Малиот благородник
Змијата
Приказната за смотаниот брат и прекрасен Буш
Црното куче од дивата шума
Змејот и маќеата
Кучето и девојчето
Еден стар крал и неговите тројца синови на Англија
Трите принцези и нечистиот дух
Среќен Бозл


== Забелешка ==
Во книгата е наведено: „За дозвола да се прераскажат две од приказните во оваа книга „ Малото теле и Малата лисица“, авторот сака да ја признае својата задолженост кон Журналот на ромското друштво на Циганите“ и до доцниот д-р Џон Сампсон преку неговиот книжевен извршител, Мис Де Јејтс, Лит. Д."