A Turpi úrfi és a Beverly Hills-i macskák (eredeti cím: Top Cat and the Beverly Hills Cats) 1987-ben bemutatott amerikai televíziós rajzfilm, amelyet Ray Patterson rendezett. Az animációs játékfilm a producerei Jeff Hall és Bernard Wolf. A forgatókönyvet Barry E. Blitzer írta, a zenéjét Sven Libaek szerezte. A tévéfilm a Hanna-Barbera gyártásában készült. Műfaja filmvígjáték.
Amerikában 1988. március 20-án a Syndication sugározta. Magyarországon két szinkronos változat is készült belőle, amelyekből az elsőt 1992-ben adták ki VHS-en, a másodikat 2004. november 1-jén a Cartoon Network-ön vetítették le a televízióban.