Stephen Edwin King (sündinud 21. septembril 1947 Portlandis) on USA ulme- ja õudusulmekirjanik.
Kingi vanemad lahutasid, kui ta oli kaheaastane, ja pärast seda pole ta oma isa näinud. Kingi ema suri 1973 vähki, talle jõuti enne ette lugeda Kingi raamat "Carrie". 1980. aastatel oli King alkohoolik ja narkomaan (kasutas kokaiini, xanaxit, marihuaanat, vaaliumi). 1980. aastate lõpus suutis tarbimise lõpetada.Paljud Stephen Kingi teosed on ka ekraniseeritud. Tema romaanidel põhinevad filmid "Roheline miil", "Shawshanki lunastus", "1408", "Carrie" ja paljud teised.