Sune Sik, ka Simon Sik ja Suno Syk (ka vanem Sune Sik) oli Rootsi ülik, kuningas  Sverker vanema poeg.Võib-olla oli tema ema üks kahest Sverkeri kuningannast.
Andmed Sune Siki kohta pärinevad Olaus Petri ja Johannes Bureusi tehtud sugupuust. Vaid Olaus Petri väidab, et Sune Sik oli Ingrid Ylva isa. Bureuse tehtud sugupuu-uuringus seda aga pole.
Selle üle, kas Sune Sik oli kuningapoeg, vaieldakse tänaseni. . Mõned asjatundjad kahtlevad aga üldse tema olemasolus, väites, et tegemist on ühe teise (hilisema) Sune Sikiga, keda mainitakse 14. sajandi allikates ning kes olevat 13. sajandi lõpus olnud Vreta kloostri rahaline toetaja.