Vidaga on asula Lätis Hopa piirkonnas Vireši vallas. Vidaga asub merepinnast 81 meetri kõrgusel paigas, kus Vidaga jõgi Koiva jõkke suubub.
Asulas asus varem Vidaga mõis. Nõukogude ajal ehitati küla välja Vireši kolhoosi keskasulaks. Külas on raamatukogu. Seal asub Vidaga bussipeatus.Vidagas asub looduskaitsealune Sikšņi dolomiidipaljand. Kaitse all on ka sealne lehiseallee koos lehisetukkadega ja Vizla oru paljandid koos Žākļi rändrahnuga. Külas asub mälestusmärk Teises maailmasõjas hukkunud valla elanikele.Aastal 2016 oli külas 193 elanikku.