Andrej Štremfelj, rođen 17. december 1956. god, je jugoslovenski i slovenački alpinista.Štremfelj je rođen u Kranju.  Diplomirao je na Fakultetu za fizičku kulturu u Ljubljani, 1983. Zajedno sa bratom Markom počeo se baviti alpinizmom kada je imao 16 godina. 


== Ekspedicije i usponi ==
Tokom alpinističke karijere bio je član (u nekim slučajevima i vođa) preko 20 ekspedicija u nepalskim Himalajima. Ispenjao je više od 6 vrhova preko 8.000 metara, od toga 2 prvenstvenim smjerovima a 3 koristeći isključivo alpski stil. Penjao je u Patagoniji, Pamiru, USA, Kavkazu i Škotskoj.Već s 20 godina, sudjelovao je na svojoj prvoj himalajskoj ekspediciji, na Gasherbrum I u pakistanskoj Himalaji. Zajedno s Nejcom Zaplotnikom popeo se na vrh, prvenstvenim smjerom. Obojica su bili članovi Alpinističke sekcije Planinarskog društva Kranj.
Dvije godine kasnije, sudjeluje u prvoj jugoslavenskoj ekspediciji na najviši vrh svijeta Mount Everest. Vođa ekspedicije je bio iskusni himalajac Tone Škarja, Cilj ekspedicije bio je prvenstveni smjer po Zapadnom grebenu. Dana 13. maja 1979. Andrej Štremfelj i Nejc Zaplotnik uspješno su zaključili uspon i time postali prvi Slovenci (i Jugoslaveni) na najvišem vrhu svijeta.Ovim usponom se tada 22-godišnji Andrej Štremfelj upisao u istoriju i svjetskog alpinizma.Slijedila je ekspedicije u južnu stijenu Lhotsea 1981., gdje je kao član naveze dospio na najvišu tačku na ekspediciji (na vrh se nisu uspjeli popeti). 
Godine 1990. godine sudjelovao je u slovensko-italijanskoj ekspediciji, ponovno na Mont Everest. Zajedno sa ženom Marijom dosežu vrh, čime su se upisali u historiju kao prvi bračni par na vrhu svijeta. 
Godine 1991. godine ostvaruje svoj najveći alpinistički uspjeh. Sudjelujući u slovenačkoj ekspediciji na Kangčendzengu u nepalskim Himalajima ajedno s penjačkim partnerom Markom Prezeljom ostvaruje uspon na južni vrh (8494 m) po prvenstvenom smjeru preko južnog grebena u alpskom stilu (bez prethodnog postavljanja međulogora). Kasnije je ostvario uspone na nekoliko vrhova preko 8.000 metara.
Od 1982. je planinarski vodič, a licencu IFMGA obnovio je 1997.  Istovremeno je i instruktor u Slovenskom udruženju planinarskih vodiča. 


== Nagrade i priznanja ==
Svojim nizom uspješnih uspona, uz istovremeno visoko postavljene standarde, danas se smatra jednim od najvećih živućih slovenačkih alpinista. Za svoja sportska dostignuća odlikovan je:

Orden zasluga za narod sa srebrenim vijencem (Kolektivnog odlikovanja predsjednika SFRJ Josipa Broza Tita za uspon na Mount Everest 1979. godine
Bloudkova nagrada zajedno s ostalim članovima ekspedicije na Mount Everest 1979. god. Ovo je najveća slovenačka nagrada iz oblasti sporta
Zlatni cepin zajedno s Markom Prezeljom za prvenstveni uspon južnim grebenom na južni vrh Kangčendzenge u alpskom stilu 1992. god. Od prvih 26 priznanja 8 je pripalo slovenačkim alpinistima.
Bloudkova nagrada zajedno s Markom Prezljem za prvenstveni uspon južnim grebenom na južni vrh Kangčendzenge 1992. god. Marko Prezelj je jedini četvorostruki dobitnik ovog priznanja.
Zlatni cepin za životno djelo 2018. godine. Među dobitnicima ovog međunarpdnog priznanja su alpinističke legende: Walter Bonatti, Reinhold Messner, Doug Scott, Robert Paragot, Kurt Diemberger, John Roskelley, Chris Bonington, Woyciech Kurtyka, Jeff Lowe.


== Reference ==