Kolmperä on järvi Salon Suomusjärvellä. Sen pinta-ala on 0,026 km² ja rantaviivan pituus 0,85 km. Se kuuluu Suomusjärvenjoen valuma-alueeseen, ja sen päävesistö on Kiskonjoki–Perniönjoki.Järven jakaa kahtia Helsingintie eli seututie 110. Eteläisen osan etelälaitaa sivuaa valtatie 1, ja sen länsilaitaa reunustaa jyrkkä kalliorinne.  Pohjoisessa osassa pesii telkkäpariskunta.Järvi on puolimatkassa Suomusjärven Kitulan taajaman ja Lahnajärven välillä. Kumpaankin on matkaa noin 3,5 km. Järven kohdalla on molemmin puolin tietä levennykset pysähtymistä varten.