Oskar Lindblom (s. 15. elokuuta 1996 Gävle, Ruotsi) on ruotsalainen jääkiekkoilija, joka pelaa NHL-joukkue Philadelphia Flyersin organisaatiossa. Hän aloitti kauden 2017–2018 AHL-joukkue Lehigh Valley Phantomsissa. Lindblom on pelipaikaltaan vasen laitahyökkääjä. Hän on pelityyliltään kahden suunnan hyökkääjä, joka viihtyy myös maalinedustatilanteissa.Lindblomilla diagnosoitiin joulukuussa 2019 Ewingin sarkooma eli harvinainen luusyöpä. Vuoden 2020 kesäkuun alussa Lindblom kävi viimeisissä syöpähoidoissaan ja palasi NHL-kaukaloon 3. syyskuuta 2020.