Den Albert Houssiau, gebuer zu Hal den 2. November 1924, ass e belsche kathoulesche Geeschtlechen a fréiere Bëschof vu Léck.
Hie gouf de 6. Februar 1949 zu Malines zum Geeschtleche geweit. Den Albert Houssiau huet e Studium a Sciences commerciales et consulaires an a Philosophie thomiste gemaach. Hien huet en Doktertitel an der Theologie, a war Professer op der Faculté de théologie zu Louvain-la-Neuve.
De 17. Mäerz 1986 gouf hien als Nofollger vum Guillaume-Marie van Zuylen Bëschof vu Léck. Seng Ordinatioun war den 18. Mee 1986.
Den 9. Mee 2001 gouf den Aloys Jousten säin Nofollger.


== Kuckt och ==
Lëscht vun de Bëscheef a Prënzbëscheef vu Léck