Bleesbréck ass e Lieu-dit an der Gemeng Bettenduerf, op enger Héicht vun ca. 190 m (NG-L).


== Geographie ==
D'Bleesbréck läit un der Sauer op der Plaz, wou d'Blees draleeft.
Am Rond-Point stéisst N19, déi vu Reisduerf kënnt, op d'N17, déi vun Dikrech op Veiane féiert. Op der Bleesbréck gëtt et e Camping, eng Bensinnsstatioun an eng Kläranlag.


== Kuckt och ==
Lëscht vun de Lëtzebuerger Gemengen
Lëscht vun de Lëtzebuerger Uertschaften
Lëtzebuerger Kantonen
Entwécklung vun der Gemengenzuel zu Lëtzebuerg
Lëscht vun de Lëtzebuerger Stied


== Um Spaweck ==