Containerlueder si Gefierer oder stationär Krananlagen, déi dofir geduecht sinn, Container vun enger Plaz op eng aner ze transportéieren.
Bei de Gefierer gëtt et e puer Modeller:


== De Frontlift-Containerlueder ==
De Containerlueder mat Frontlift, funktionéiert wéi e Clark, genannt no der Firma Clark, déi ënner aneren déi Gefierer materfonnt huet. En ass éischter geduecht fir méi kleng Container, bis zu 20'.


== De Containerlueder mat Gräifaarm ==
De Gräifaarm.Containerlueder ass méi maniabel; e ka Container iwwer kuerz Strecken transportéieren a se jee no Gréisst, bis zu enger Héicht vun zirka 10 Meter hiewen.


== De Spannebeen-Containerlueder ==
De Containerlueder mat Spannebeen, genannt no der Form, fiert op sechs oder aacht Rieder a ka souguer 53' Container droen. Seng Luedhéicht ass reduzéiert op seng eegen Héicht.