Déi 12. Editioun vun der Coupe de France am Vëlossport huet den 22. Februar 2003 mam Tour du Haut-Var ugefaangen a goung de 6. Oktober mam Paris-Bourges op en Enn. D'Kompetitioune vun deem Joer sinn déi selwecht wéi déi vum Joer virdrun.


== Punkteverdeelung ==


=== Individuell ===
D'Klassement gëtt duerch d'Additioun vun de Punkten opgestallt. D'Coureuren ënner 25 Joer fuere fir d'Klassement vum beschte Jonken.


=== Ekippeklassement ===
D'Ekippeklassement fir all Ekipp gëtt duerch d'Additioun vun de Plaze vun den dräi beschte Coureuren an der Ekipp zesummegerechent. D'Ekipp mat dem niddregsten Total kritt dann 12 Punkten, déi zweet kritt der néng, déi drëtt aacht an da sou weider bis déi néngt déi nach zwéi Punkte kritt. Nëmmen déi franséisch Ekippe komme fir d'Ekippeklassement a Fro. 


== Resultater ==


== Klassement ==
Bescht Ekipp: Brioches La Boulangère
Besche Jonken:  Sylvain Chavanel