D'Mariesail zu Tréier ass ee 40 Meter héicht Monument zu Éiere vun der Helleger Maria.

Op der lénkser Säit vun der Musel um héchste Punkt vum Sandsteefiels um Markusberg steet op enger Héicht vun 300 m deen aus Sandsteng gebauten tuermaartegen Opbau vun der gekréinter Mariestatue, déi wäit iwwer de Museldall ze gesinn ass. Am Joer 1854 gouf mam Bau vun der Sail mat Hëllef vun Tréierer Spendegelder ugefaangen an den 8. Oktober 1866 vum Bëschof Leopold Pelldram ageweit. D'Fëllement an de Sockel sollen aus Reschter vun der deemoleger réimescher Stadmauer gebaut gi sinn.


== Um Spaweck ==