D'Stanowojbierger si Bierger a Sibirien, Ost-Russland (Asien). Si sinn ongeféier 700 km laang a bis zu 2.412 m héich.
Et fënnt ee se als Deel vun de Südsibiresche Bierger ongeféier 570 km südlech vum Knéi vun der Lena. An dësen héije Bierger läit och d'Grenzlinn tëscht den Anzuchsgebidder vum Nordpolarmier a vum Pazifik. Duerch d'Stanowojbierger, an deenen de Floss Aldan entspréngt, féiert d'Eisebunnsstreck Baikal-Amur.


== Kuckt och ==
Stanowojhéichland


== Um Spaweck ==
Stanowojbierger op World Mountain Encyclopedia
E puer Fotoen