Ο Αθλητικός Σύλλογος Διόνυσος Στρουμπίου ήταν μια κυπριακή πετοσφαιρική ομάδα ανδρών με έδρα αρχικά το Στρουμπί και μετάπετα την Πάφο. 


== Ιστορία ==
Ο Αθλητικός Σύλλογος Διόνυσος Στρουμπίου ιδρύθηκε το 1983 στην κοινότητα Στρουμπί της επαρχίας Πάφου. Το 1992 κατέκτησε το Πρωτάθλημα  Β΄ Κατηγορίας και προβιβάστηκε για πρώτη φορά στην Α΄ κατηγορία.Το 1991 η έδρα της ομάδας μεταφέρθηκε στην Πάφο, ωστόσο διατήρησε την ονομασία Διόνυσος Στρουμπιού τιμής ένεκεν για αυτούς που ίδρυσαν το σωματείο στο Στρουμπί. Η αγωνιστική έδρα της ομάδας στην Πάφο ήταν το Αθλητικό Κέντρο Αφροδίτη.Την περίοδο 2011-12 ο σύλλογος ανέστειλε τη λειτουργία του λόγω οικονομικών προβλημάτων. Πετοσφαιριστές της ομάδας στους οποίους ο σύλλογος είχε διάφορες οφειλές προσέφυγαν στην Επιτροπή Επίλυση Διαφορών της ΚΟΠΕ, η οποία δικαίωσε τους πετοσφαιριστές και απαγόρευσε στον Διόνυσο να συμμετάσχει στις διοργανώσεις της ομοσπονδίας για την αγωνιστική περίοδο 2011-2012.Χρώματα της ομάδας ήταν το βυσσινί και το γαλάζιο.Είχε κατακτήσει ένα κύπελλο, την περίοδο 2006-07, ενώ συμμετείχε άλλες δύο φορές σε τελικό (2001-02, 2005-06). Ακόμη είχε κατακτήσει ένα Σούπερ Καπ, το 2007.


== Διακρίσεις ==
Πρωτάθλημα:
Δευτεραθλητής (2): 2004-05, 2005-06
Κύπελλο Κύπρου:
Κυπελλούχος (1): 2006-07
Φιναλίστ (2): 2005-06, 2007-08
Σούπερ Καπ:
Νικητής (1): 2007
Φιναλίστ (1): 2002
Πρωτάθλημα Β΄ Κατηγορία:
Πρωταθλητής (3): 1992, 1998, 2000
Κύπελλο Β΄ Κατηγορίας:
Κυπελλούχος (2): 1998, 2000


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Αθλητικός Σύλλογος Διόνυσος