Ο Αντώνιος (πορτογαλ. Antonio, γενν. 24 Ιουνίου 1950) από τον Οίκο της Ορλεάνης-Μπραγκάνσα είναι πρίγκιπας της Βραζιλίας και της Ορλεάνης.


== Βιογραφία ==
Είναι ο έκτος γιος του Πέτρου-Ερρίκου τιτουλάριου αυτοκράτορα της Βραζιλίας και της Μαρίας-Ελισάβετ των Βίττελσμπαχ, κόρης του Φραγκίσκου πρίγκιπα της Βαυαρίας.
Ο πρωτότοκος αδελφός του Λουδοβίκος είναι τιτλουλάριος αυτοκράτορας της Βραζιλίας και είναι άγαμος. Επειδή ο δευτερότοκος αδελφός του Εύδης παραιτήθηκε του δικαιώματος διαδοχής στη Βραζιλία, ο τριτότοκος αδελφός Μπέρτραντ είναι τιτουλάριος διάδοχος και είναι άγαμος. Τα δύο επόμενα αδέλφια, ο Πέδρο και ο Φερνάντο, επίσης παραιτήθηκαν του δικαιώματος διαδοχής. Έτσι ο Αντώνιος και οι απόγονοί του θα είναι οι επόμενοι τιτουλάριοι της Βραζιλίας.
Ο Αντώνιος ζει με την οικογένειά του στο Πετρόπολις του Ρίο ντε Τζανέιρο.


== Οικογένεια ==
Το 1981 νυμφεύτηκε τη Χριστίνα, κόρη του Αντωνίου 13ου πρίγκιπα του (Ligne) και έχει τέκνα:

Πέτρος-Λουδοβίκος γενν. 1983, πρίγκιπας της Ορλεάνης-Μπραγκάνσα.
Αμαλία γενν. 1984, παντρεύτηκε τον Τζέιμς Σπίαρμαν από τη Σκωτία.
Ραφαήλ γενν. 1986, πρίγκιπας της Ορλεάνης-Μπραγκάνσα.
Μαρία-Γαβριέλα γενν. 1989.


== Aναφορές σε πηγές ==