Οι Αουστράλ Νήσοι (κατ΄ ερμηνεία της γαλλικής τους ονομασίας: Îles Australes ή επισήμως  Αουστράλ Αρχιπέλαγος, Archipel des Australes), δηλαδή Νότια νησιά, είναι μια ομάδα νησιών στον νότιο Ειρηνικό Ωκεανό, που διοικητικά αποτελεί τμήμα της Γαλλικής Πολυνησίας. Γεωγραφικά το αρχιπέλαγος χωρίζεται σε δύο ξεχωριστά αρχιπελάγη, στο Τουμπουάι και στο Μπας. Το μεγαλύτερο νησί είναι η Τουμπουάι, στην οποία βρίσκεται και η πρωτεύουσα των νησιών Αουστράλ.


== Γεωγραφία ==
Τα νησιά Αουστράλ είναι η νοτιότερη συστάδα νησιών της Γαλλικής Πολυνησίας. Τα νησιά διαιρούνται γεωγραφικά σε δύο αρχιπελάγη (παρατίθενται από βορειοδυτικά προς νοτιοανατολικά):

Τουμπουάι Νήσοι
Νήσοι Μαρία
Ριματάρα
Ραϊβαβάε
Ρουρούτου
Τουμπουάι
Μπας Νήσοι
Μαροτίρι
ΡάπαΟι Νήσοι Μαρία και το νησί Μαροτίρι δεν είναι κατάλληλα για κατοίκηση.


== Παραπομπές ==