Με το όνομα Βίων αναφέρονται αρκετά ιστορικά πρόσωπα της αρχαιότητας, όπως τα κάτωθι:

Βίων ο Προκοννήσιος, λογογράφος του 6ου π.Χ. αιώνα.
Βίων ο Χίος (ή Κλαζομένιος), αγαλματοποιός του 6ου π.Χ. αιώνα.
Βίων ο Μιλήσιος, γλύπτης του 6ου/5ου π.Χ. αιώνα, ίσως το ίδιο πρόσωπο με τον προηγούμενο Βίωνα τον Χίο.
Βίων ο Αβδηρίτης, μαθηματικός και φιλόσοφος του 4ου π.Χ. αιώνα, μαθητής του Δημοκρίτου.
Βίων ο Βορυσθενίτης, κυνικός φιλόσοφος του 3ου π.Χ. αιώνα.
Βίων ο Σμυρναίος, βουκολικός ποιητής του 3ου/2ου π.Χ. αιώνα.
Βίων ο Σολεύς, ιστορικός των αλεξανδρινών ή των πρώτων ρωμαϊκών χρόνων.
Βίων ο Συρακούσιος, ρήτορας άγνωστης εποχής.