Με το συμβατικό όνομα Δάσκαλος της Προσκύνησης της Λιλ φέρεται αγνώστου ονόματος Φλαμανδός ζωγράφος της πρώιμης φλαμανδικής ζωγραφικής, ο οποίος δραστηριοποιήθηκε στην Αμβέρσα κατά την περίοδο 1510 – 1530. Φαίνεται ότι επηρεάστηκε από τον Ντιρκ Φέλλερτ (Dirck Vellert)Ζωγράφιζε συχνά έργα με θέμα την Προσκύνηση των Βοσκών. Το συμβατικό όνομά του προέρχεται από τον πίνακα που σήμερα βρίσκεται στο Ανάκτορο Καλών Τεχνών της Λιλ.


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Master of the Lille Adoration on Artnet


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==