Τα Δυτικά Φιόρδ (ισλανδικά: Vestfirðir) είναι η μεγαλύτερη χερσόνησος και μια από τις οχτώ περιφέρειες της Ισλανδίας. Είναι το βορειότερο και δυτικότερο μέρος της Ισλανδίας. Η πρωτεύουσά τους είναι η Ίσαφιορδουρ. Έχει έκταση 9.409 τ. χλμ. και πληθυσμό 6.883 κατοίκων (2016) με πυκνότητα 0,7 κατοίκων ανά τ. χλμ.


== Γεωγραφία ==

Τα Δυτικά Φιόρδ βρίσκονται βορειοδυτικά της Ισλανδίας. Η ακτογραμμή τους καλύπτεται από πολλά φιόρδ. Συνδέονται με την υπόλοιπη Ισλανδία μέσω ενός ισθμού ανάμεσα στην Γκιλσφιορδούρ και την Μπιτρουφιορδούρ. Συνορεύουν στα νοτιοδυτικά με τη Δυτική και στα νοτιοανατολικά με την Βορειοδυτική Ισλανδία. Έχει 9.409 τ. χλμ.. Είναι η έκτη μεγαλύτερη περιφέρεια της Ισλανδίας μετά τη Νότια, την Ανατολική, τη Βορειοανατολική, τη Βορειοδυτική και τη Δυτική.
Τα Δυτικά Φιόρδ συμπεριλαμβάνουν την Μπιαργκτανγκάρ το δυτικότερο Ισλανδικό μέρος.


== Επαρχίες ==
Τα Δυτικά Φιόρδ συμπεριλαμβάνουν πέντε επαρχίες: την Στραντασίσλα, την Άουστουρ-Μπαρδαστρανταρσίσλα, την Βέστουρ-Μπαρδαστρανταρσίσλα, την Νόρδουρ-Ισαφιαρδαρσίσλα και την Βέστουρ-Ισαφιαρδαρσίσλα


== Δήμοι ==
Τα Δυτικά Φιόρδ συμπεριλαμβάνουν 10 δήμους:

Αρνεσρεπούρ
Βεστουρμπίγκδ
Ισαφιαρδαρμπαίρ
Καλντανανεσρεπούρ
Μπαιγιαρεπούρ
Μπολουνγκαρβίκ
Ρεϋκολαρεπούρ
Σουδαβικουρεπούρ
Στρανταμπίγκδ
Ταλκναφιαρδαρεπούρ


== Δημογραφία ==
Σύμφωνα με επίσημη εκτίμηση του 2016, τα Δυτικά Φιόρδ είχαν 6.883 κατοίκων με πυκνότητα 0,7 κατοίκων ανά τ. χλμ. Πρωτεύουσα είναι η Ίσαφιορδουρ με πληθυσμό 2.559 κατοίκων.


== Πόλεις ==
Ίσαφιορδουρ
Μπιλντουνταλούρ
Μπολουνγκαρβίκ
Μπριάνσλεκουρ
Ντρανγκσνές
Πατρεκσφιονδούρ
Ρεϋκιανές
Ρεϋκόλαρ
Σκάλενες
Στρανταμπίγκδ
Σουδαβίκ
Σουδουρεΰρι
Φλατεΰρι
Χολμαβίκ


== Εικόνες ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Δείτε επίσης ==
Περιφέρειες της Ισλανδίας


== Παραπομπές ==