Η Μούρινγκ ή Φριζικά Μπεκινγκχάρντε (Böökinghiirder frasch) είναι διάλεκτος της Βόρειας Φριζικής γλώσσας που ομιλείται στο Νίμπουλ και το αμτ του Μπεκινγκχάρντε στην γερμανική περιοχή της Βόρεια Φριζίας. Το όνομα Μούρινγκ αναφέρεται στο Ρίσουμ Μπογκ (Risem Moor ή Risem Måår). Η διάλεκτος αποτελεί μέρος της ηπειρωτικής ομάδας των Βόρειων Φριζικών διαλέκτων.Η Μούρινγκ συχνά χρησιμοποιείται ως Βόρεια Φριζική lingua franca, ειδικά στο διαδίκτυο, και υπάρχει ένα δημοτικό σχολείο στη διάλεκτο στο Ρίζουμ-Λίντχολμ.


== Ορθογραφία ==


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Friisk Foriining