Η Μπενφίκα Β είναι μια ποδοσφαιρική, πορτογαλική ομάδα από τη Λισαβόνα. Είναι η αναπληρωματική ομάδα της Μπενφίκα. Οι αναπληρωματικές ομάδες στην Πορτογαλία μπορούν να συμμετάσχουν κανονικά στα πρωταθλήματα της χώρας, όπως οι κύριες ομάδες. Ωστόσο, δεν μπορούν να αγωνιστούν στην ίδια κατηγορία με την κύρια ομάδα και έτσι απαγορεύται στην ομάδα να προβιβαστεί στην Πριμέιρα Λίγκα και να συμμετάσχει στο Κύπελλο Πορτογαλίας και στο Taça da Liga. Έδρα της ομάδας είναι το Estádio da Tapadinha, χωρητικότητας 2500 θεατών.Η Μπενφίκα είχε Β ομάδα από το 1999 έως το 2006. Επαναλειτούργησε την περίοδο 2012-13, όταν εφαρμόστηκαν νέοι κανόνες για τις αναπληρωματικές ομάδες. Μαζί με άλλες 5 αναπληρωματικές ομάδες που επαναδημιουργήθηκαν την ίδια περίοδο, τοποθετήθηκαν στη Σεγκούντα Λίγκα. 


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Προφίλ και ομάδα στο ZeroZero
Προφίλ ForaDeJogo.net
Ιστότοπος SLBenficaB.com