Ο Πέτρος Μαυροειδής είναι ο τρέχων Διευθυντής Πολιτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών της Ελλάδας. Επίσης, ήταν πρέσβης Ελλάδας στο Πακιστάν από το 2007 έως το 2014.


== Σταδιοδρομία ==
Ο Μαυροειδής γεννήθηκε στον Πειραιά το 1954. Σπούδασε πολιτικές επιστήμες στο Πανεπιστήμιο των Βρυξελλών και ολοκλήρωσε τις σπουδές του με μεταπτυχιακό στο διεθνές δίκαιο και την ευρωπαϊκή Ιστορία. Ξεκίνησε τη διπλωματική του σταδιοδρομία το 1981, υπηρετώντας σε διάφορες θέσεις σε όλο τον κόσμο. Διορίστηκε πρέσβης Ελλάδας στο Πακιστάν το Δεκέμβριο του 2007, παρουσιάζοντας τα διαπιστευτήριά του στον τότε πρόεδρο Περβέζ Μουσάραφ. Κατά τη διάρκεια της θητείας του στο Πακιστάν εργάστηκε και ως εκπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.


== Παραπομπές ==