NGC 4666 — Бикеш шоқжұлдызында орналасқан SBc  типті галактика.
Жаңа жалпы каталогтың түпнұсқа басылымының тізіміне енеді.


== Ашылуы ==
Бұл нысанды 1784 жылы 22 ақпанда Уильям Гершель астрономы ашқан болатын және NGC каталогында 4666 деген нөмірге ие болды. Сондай-ақ, бұл ғарыш объектісі өзге де зерттеулер мен каталогтарда кездескендіктен оның келесідей атаулары бар: PGC 42975, UGC 7926, MCG 0-33-8, ZWG 15,15.


== Тағы қараңыз ==
Мессье нысандарының тізімі
Жаңа жалпы каталог
Индекс каталог


== Сыртқы сілтемелер ==
«Жаңа жалпы каталог» түпнұсқасындағы ағылшынша және французша мәліметтер
Қайта қаралған Жаңа жалпы каталогтағы мәліметтер (ағыл.)
SIMBAD базасындағы мәліметтер (ағыл.)
VizieR базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NASA/IPAC Extragalactic Database базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NGC 4666 нысанына арналған жарияланымдар