NGC 6787 — Айдаһар шоқжұлдызында орналасқан SBb  типті галактика.
Жаңа жалпы каталогтың түпнұсқа басылымының тізіміне енеді.


== Ашылуы ==
Бұл нысанды 1885 жылы 10 қыркүйекте Льюис Свифт астрономы ашқан болатын және NGC каталогында 6787 деген нөмірге ие болды. Сондай-ақ, бұл ғарыш объектісі өзге де зерттеулер мен каталогтарда кездескендіктен оның келесідей атаулары бар: PGC 62987, UGC 11424, MCG 10-27-9, ZWG 302.9, IRAS19154+6019.


== Тағы қараңыз ==
Мессье нысандарының тізімі
Жаңа жалпы каталог
Индекс каталог


== Сыртқы сілтемелер ==
«Жаңа жалпы каталог» түпнұсқасындағы ағылшынша және французша мәліметтер
Қайта қаралған Жаңа жалпы каталогтағы мәліметтер (ағыл.)
SIMBAD базасындағы мәліметтер (ағыл.)
VizieR базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NASA/IPAC Extragalactic Database базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NGC 6787 нысанына арналған жарияланымдар