Болсынай Дауылбаева (1909 – 1984)– шопан, Социалистік Еңбек Ері (29 наурыз 1958). 1909 жылы қазіргі Түркістан облысы, Қызылқұм ауылында туған.


== Еңбек жолы ==
1928 – 1960 жылдары Түркістан облысы, Қазақстандағы алғашқы қаракөл қойын өсірумен айналысқан Шымқорған совхозында шопан, аға шопан болды. 1942 жылы майданға аттанған күйеуі Тұрлыбектің отарын қабылдап алып, оны шығынсыз өсіріп, көбейтеді және мәскеулік ғалымдарға қаракөл қойлары үшін эликсир жасауға көмектеседі. Бұл препарат қаракөл елтірісін молынан өндіруге ықпал етеді.
1961 – 1964  жылдары  Шымқорған кеңшарының қой фермасының меңгерушісі болды.
1965 жылдан республикалық дәрежедегі дербес зейнеткерлікке шығады.
Оңтүстік Қазақстандық жазушы Ф.Чирва Болсынай Дауылбаеваға арнап "Время рассудит" атты деректі повесть жазған.


== Марапаттары ==
Ленин ордені
"Орақ пен Балға" алтын медалі
Социалистік Еңбек Ері (29 наурыз 1958)


== Тағы қараңыз ==
Социалистік еңбек ерлері


== Дереккөздер ==