Гросхайде (нем. Großheide) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Аурих ауданының құрамына енеді.
Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8652 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 69,32 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 52 007. Муниципалитеттің басшысы — Теодор Вебер.
Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 10 қалалық ауданға бөлінеді.


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресми сайты