Дормаген (нем. Dormagen) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Дюссельдорф әкімшілік округіне бағынады. Рейн-Нойс ауданының құрамына енеді.
Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 63100 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 85,4 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 1 62 004. Қаланың басшысы — Хайнц Хильгерс.
Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 16 қалалық ауданға бөлінеді.


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресми сайтыҮлгі:Германия:Рейн-Нойс ауданы:Қалалар