Доази (фр. Doazit) — Франциядағы коммуна. Аквитания аймағына қарасты Ланди департаментінде орналасқан. Дакс округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 22,16 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 40089, пошта индексі — 40700.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 904 адамды құрады. Халық тығыздығы — 40,79 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE  ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Ланди департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы