Еперван (фр. Épervans) — Франциядағы коммуна. Бургундия аймағына қарасты Сона және Луара департаментінде орналасқан. Шалон-сюр-Сон округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 12,5 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 71189, пошта индексі — 71380.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1622 адамды құрады. Халық тығыздығы — 129,76 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Сона және Луара департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы