Олику-Яха — Ресейдегі өзен. Ямало-Ненецк АО жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Нюды-Харвута өзенінің оң жағалауынан 26 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 12 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Кара теңізі су алабының өзендері Надым өзені өзені су алабының шығыс шекарасынан Пур өзені су алабының солтүстік батыс шекарасына дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Пур.

Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 15040000212115300054396
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 115305439
Су алабының коды — 15.04.00.002
ГЗ томының нөмірі — 15
ГЗ бойынша шығарылуы — 3


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі