Трабзон (көне аты Трапезунд; түр. Trabzon; гр. Τραπεζούς) — Түркиядағы қала. Қара теңізінің жағалауында, Мучки өзенінің сағасында, Колат-Дага тауының орманды баурайындағы Трабзон илінің әкімшілік орталығы. Көне әулие Софияның соборы (1964 жылдан бастап музей атанған), Панагия Харизокефалос (қазіргі кезде Фатих мешіті),  Әулие Анна мен Евгенияның шіркеулері (қазіргі кезде Йени Жұма мешіті), сонымен қатар қала қабырғалары Византия кезеңінен сақталып қалынған сәулет өнеріне жатады. Түркия футболының үлкен төрттігіне кіретін футбол клубы  Трабзонспордың шыққан жері.


== Дереккөздер ==