Хмелёвка — Ресейдегі өзен. Кострома облысы, Киров облысы, Нижегород облысы, Вологда облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Кіші Какша өзенінің сол жағалауынан 37 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 13 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жоғарғы Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ветлуга бастауынан Ветлуга қаласына дейін. Өзен саласы — Құйылысу аралығы теліміндегі Еділ тармағының су алаптары, өзен алабы — Куйбышев суқоймасына (Ока су алабын қоспағанда) дейінгі (Жоғарғы) Еділ.
Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 08010400112110000042353
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 110004235
Су алабының коды — 08.01.04.001
ГЗ томының нөмірі — 10
ГЗ бойынша шығарылуы — 0


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі