Жоғарғы лигадағы ерлер командалары арасындағы шайбалы хоккейден Қазақстан Республикасының ашық чемпионаты — бұл 2009 жылы құрылған, 1992 жылдан 2009 жылға дейін шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты деп аталған ашық хоккей лигасы.
2020 жылдан бастап Pro Hokei Ligasy болып өзгертілді. Спорттық дизайндағы негізгі бағыттарды біріктіретін лигаға арналған ерекше эмблема жасалды. Қазіргі чемпион - астаналық «Номадты» плей-офф кезеңінде жеңген атыраулық «Бейбарыс».


== Тарихы ==
Қазақстанның алғашқы тәуелсіз чемпионаты 1992/1993 жылғы маусымда 5 команданың қатысуымен өткізілді, олардың бірі Новокузнецк қаласының Металлург командасы болды (ол тек жарыстан тыс бірінші кезеңде ғана ойнады). Бірінші чемпионат үш кезеңнен тұрды: біріншісі 1992 жылы тамызда Қарағанды мен Теміртауда, екіншісі - 1993 жылы қаңтарда Теміртауда, үшіншісі - Өскеменде өтті. Жеңімпаз ретінде 6 маусым қатарынан чемпион атағын ұстап тұрған «Торпедо» (Өскемен) танылды. Жеңіс сериясы ұзағырақ болуы мүмкін еді, бірақ 1998/1999 жылғы маусымда команда қатыспады, ал чемпионатты теміртаулық «Болат» жеңіп алды.
Келесі маусымда Торпедоның (2000 жылы Қазмырыш-Торпедо деп өзгертілді) жаңа жеңіс сериясы басталды, ол қатарынан 6 жеңіске жететін маусымды құрады. Қарағандылық «Қазақмыс» өскемендіктерге оны 2006 жылы ұзартуға жол бермеді. Барлығын көзбе-көз жекпе-жектер шешті, мұнда «қасқырлар» күштірек болды - 4: 0 және 6: 3 өз мұз алаңында, 1: 1 және 2: 3 қарсыластар алаңында. Бірақ келесі жылы торпедалық команда 13-рет (!) Қазақстан чемпионы атағын жеңіп алды.
2007/2008 чемпионаты екі кезеңде өтті. Қорытынды бөлімде бірінші кезеңде алғашқы үш орынды иеленген командаларға маусым ішінде Ресей біріншілігінің Жоғары лигада ойнаған «Қазмырыш-Торпедо», «Барыс» (Астана) және «Қазақмыс» (сол уақытта олар Қарағандыдан Сәтбаевқа ауысқан) қосылды. ҚХЛ-ға өтуге дайындалып, астаналық «Барыс» алғаш рет Өскемен спорт сарайының мұз айдынында бес кездесудің барлығында жеңіске жетіп, чемпион атанды (біреуі буллитте).
2008/2009 маусымы да өткен жылдың формуласы бойынша екі кезеңде жоспарланған болатын. Бірақ бірінші кезең аяқталмай қалды және соңғы «пульканы» наурыз айының соңында Павлодарда өткізу туралы шешім қабылданды. Финалдық турнирдің шарықтау шегі «Барыс» пен «Қазмырыш-Торпедо» арасындағы шешуші ойын болды. Ащы тартыста астаналықтар буллитте жеңіске жетті.


=== 2009—2010 ===


=== 2010—2011 ===


=== 2011—2012 ===


=== 2012—2013 ===


=== 2013—2014 ===


=== 2014—2015 ===


=== 2015—2016 ===


=== 2016—2017 ===


=== 2017—2018 ===


=== 2018—2019 ===


=== 2019—2020 ===


=== 2020—2021 ===

Коронавирустық пандемияға байланысты Қазақстанның шекаралары жабылды. ЖХЛ мен ЖХЛ халықаралық жарыстарында ойнайтын қазақстандық «Сарыарқа», «Торпедо», «Номад», «Қар барыстары» хоккей клубтары елден еркін кетіп, орала алмады. Осыған байланысты клубтар Pro Hockei Ligasy-де өз өнерлерін жалғастыруға міндетті болды.


== Pro Hokei Ligasy маусымдары ==
1992/1993 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2009/2010 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2010 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Горняк
2010/2011 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2011 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Теміртау
2011/2012 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2012 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Арлан
2012/2013 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2013 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Арлан
2013/2014 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2014 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Ертіс
2014/2015 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2015 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Горняк
2015/2016 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2016 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Құлагер
2016/2017 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2017 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Құлагер
2017/2018 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2018 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Алтай-Торпедо
2018/2019 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
2019 шайбалы хоккейден Қазақстан кубогы Алтай-Торпедо (2)
2019/2020 шайбалы хоккейден Қазақстан чемпионаты
Казақмыс-2005, 2006, 2008
Торпедо-2002, 2003, 2004, 2007


== Командалар ==


== Лауазымданған клубтар ==


== ҚР Кубогының иегерлері ==


== Дереккөздер ==