Швегуз-сюр-Модер (фр. Schweighouse-sur-Moder) — Франциядағы коммуна. Эльзас аймағына қарасты Төменгі Рейн департаментінде орналасқан. Агено округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 9,91 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 67458, пошта индексі — 67590.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 4943 адамды құрады. Халық тығыздығы — 498,79 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Төменгі Рейн департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресми сайты
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы