I қысқы Азия ойындары Саппорода (Жапония) 1-і мен 8 наурыз  аралығында 1986 жылы Азия ойындарының қысқы аналогы ретінде өткізілді. Оны өткізу туралы шешімді Азия Олимпиадалық Кеңесі Бас Ассамблеяда 1984 жылы Қысқы Азияны өткізу туралы идеямен сөз сөйлеген Жапония ҰОС бастамасы бойынша 1982 жылы қабылдады.
Әртүрлі мемлекеттердің позицияларда өкілдік етуін арттыру үшін бір елдің өкілдері әр пәннен екі медаль ала алмайтыны туралы шешім қабылданды. Барлық жүлделерді сол команданың спортшылары алса, қола медаль, жоғары орынды иемденген басқа елдің өкіліне берілді.


== Спорт түрлері ==
Қысқы Азиядада 1986 жылы 35 медальдар жиынтығы 7 әр түрлі спорт түрінен өткізілді. Төменде олардың тізімі бар.

Трамплиннен секіру қойылымдық түр ретінде ұсынылды.


== Қатысушы елдер ==
Осы спорттық шарада Ұлттық Олимпиада комитеттерінің атынан 7 команда қатысты, Азия Олимпиадалық Кеңесінің мүшелері (жақшаларда спортшылардың саны көрсетілген):

12 адамнан тұратын Иран командасы Ойындарға қатысуға өтініш берді, бірақ кейіннен келуден бас тартты.


== Награды ==


== Қайнарлары ==
Азия Олимпиадалық Кеңесінің сайтындағы Ойындардың ресми беті