Bitka na Neretvi (srbohrvaško Bitka na Neretvi / Битка на Неретви) je jugoslovanski zgodovinski partizanski film iz leta 1969 v režiji Veljka Bulajića po scenariju Veljka Bulajića in Stevana Bulajića. Posnet je po resničnih dogodkih v drugi svetovni vojni, v bitki na Neretvi so se partizani leta 1943 spopadli z vojaki sil osi, ki so začeli ofenzivo ob reki Neretvi v Bosni in Hercegovini.
Bitka na Neretvi je najdražji film kadarkoli posnet v Jugoslaviji. Nominiran je bil za oskarja za najboljši tujejezični film, leto prej ga je Sergej Bondarčuk (vloga Martina) osvojil s filmom Vojna in mir. Enega od plakatov za angleško različico filma je brezplačno izdelal Pablo Picasso.


== Igralci ==
Sergej Bondarčuk kot Martin
Yul Brynner kot Vlado
Curt Jürgens kot gen. Lohring
Bata Živojinović kot Stole
Sylva Koscina kot Danica
Boris Dvornik kot Stipe
Hardy Krüger kot por. Kranzer
Franco Nero kot kap. Michele Riva
Lojze Rozman kot Ivan
Ljubiša Samardžić kot Novak
Orson Welles kot četniški senator
Milena Dravić kot Nada
Špela Rozin kot Aide
Pavle Vuisić kot Jordan
Fabijan Šovagović kot Nori Boško
Anthony Dawson kot gen. Morelli
Dušan Bulajić kot četniški poveljnik
Renato Rossini kot por. Mario
Oleg Vidov kot Nikola
Kole Angelovski kot Žika
Stole Aranđelović kot Šumadinac
Demeter Bitenc kot kap. Schröder
Ralph Persson kot por. Horst
Miha Baloh kot ustaški komandir
Faruk Begolli kot Stevo
Zaim Muzaferija kot visoki kmet


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Bitka na Neretvi v IMDb
Bitka na Neretvi na Allmovie (angleško)
Bitka na Neretvi  v Bazi slovenskih filmov