Bohuslav Ebermann, češki hokejist, * 19. september 1948, Vočov, Plzeň, Češka.
Ebermann je bil dolgoletni igralec klubov HC Plzeň in Dukla Jihlava v češkoslovaški ligi, kjer je skupno odigral 427 prvenstvenih tekem in dosegel 211 golov, v zaključku kariere pa je igral še pri klubih Lausanne HC v švicarski ligi in HC Grenoble v francoski ligi.
Za češkoslovaško reprezentanco je igral na dveh olimpijskih igrah, kjer je bil dobitnik ene srebrne medalje, ter šestih svetovnih prvenstvih, kjer je bil dobitnik ene zlate, štirih srebrnih in ene bronaste medalje. 
Leta 2010 je bil sprejet v Češki hokejski hram slavnih.


== Pregled kariere (nepopoln) ==
Odebeljeno - reprezentančni nastopi, glej tudi Statistika pri hokeju na ledu.


== Glej tudi ==
Seznam čeških hokejistov na ledu


== Zunanje povezave ==
Profil na eurohockey.com (angleško)