Delo je bil časopis, ki ga je izdajal organ Centralnega odbora Komunistične partije Slovenije.
Časopis so tiskali v ilegalnih tiskarnah v Ljubljani in okolici ter na osvobojenem ozemlju. Izhajal je v letih 1940 - 1942. Urednik je bil Boris Ziherl, med sodelavci pa so bili med drugimi Edvard Kardelj, Maks Strmecki, Franc Leskošek in Miha Marinko. List je prinašal članke o dejavnosti Komunistične partije Jugoslavije za pravice delavnega ljudstva, vojni nevarnosti in fašizmu, kasneje o Osvobodilni fronti, Narodnoosvobodilni vojski in partizanskih odredih Slovenije in nalogah Komunistične partije Jugoslavije v narodnoosvobodilni borbi.


== Glej tudi ==
seznam slovenskih časopisov


== Viri ==