Nerazumen človek (angleško Irrational Man) je ameriški kriminalno misteriozni dramski film iz leta 2015, ki ga je režiral in zanj napisal scenarij Woody Allen. V glavnih vlogah nastopajo Joaquin Phoenix, Emma Stone, Parker Posey in Jamie Blackley. Zgodba govori o profesorju filozofije Abu (Phoenix), ki se sooča z eksistencialno krizo.
Film je bil premierno predvajan 16. maja 2015 na Filmskem festivalu v Cannesu, 17. julija je bil izdan v omejeni izdaji, 7. avgusta pa globalno. Naletel je na mešane ocene kritikov. Na strani Rotten Tomatoes je prejel oceno 46%. Vseeno je bil finančno precej uspešen, saj je prinesel dohodek 27,4 milijona $.


== Vloge ==


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Uradno spletno mesto
Nerazumen človek v IMDb
Nerazumen človek na Rotten Tomatoes (angleško)