Obhodnica je planinska pot, ki smiselno povezuje določene postojanke in vrhove med seboj. Predstavljajo nekatere najbolj znane in obiskane poti po Sloveniji. So dobro opisane v vodnikih in vsebujejo štiri tipe točk: planinsko postojanko, vrh, začetno ali vmesno točko in krajevno znamenitost.


== Definicija ==
Obhodnica je planinska vezna, krožna ali točkovna pot, ki je vpisana v javno evidenco o planinskih poti in izpolnjuje vse v nadaljevanju naštete pogoje:

Je speljana v celoti, večinoma ali samo delno po ozemlju Republike Slovenije.
Obhodnica ima svojega skrbnika, ki je planinsko društvo ali katera druga oblika organiziranosti znotraj PZS, ki izpolnjuje pogoje za skrbnika.
Obhodnica je brezpogojno odprta za javnost. Po njej lahko hodi vsakdo, seveda na lastno odgovornost.
Čas in vrstni red obhoda sta praviloma nepomembna, kar pomeni, da lahko pohodnik začne hoditi kadarkoli in kjerkoli.Dokončanje poti je časovno neomejeno, kar pomeni, da lahko pohodnik opravi pot v enem dnevu ali več letih oziroma desetletjih.
Obhodnica mora imeti svoj dnevnik. Če pohodnik zadosti predpisanim pogojem in odtisne predpisane žige v dnevnik, prejme posebno priznanje. Za prejem priznanja zadostuje že enkraten obhod. Za vsak nadaljnji obhod prejme obhodnik enako ali priznanje višje stopnje.
Skrbnik vodi evidenco o potrjenih dnevnikih in podeljenih priznanjih


== Seznam obhodnic ==
Opomba:

KM pomeni Knafelčeva markacija
KT pomeni Kontrolna točka


== Viri ==
Planinska zveza Slovenije
Uradni list RS, št. 61/07 Zakon o planinskih poteh
Pešpoti:Obhodnice
Pravilnik o označevanju in opremljanju planinskih poti, Ur.l. RS 80/2008, Priloga 4
Planinski vestnik 08/1983
Planinski vestnik 10/2011


== Zunanje povezave ==
Opisi pohodnih poti