Portugalski lazar (znanstveno ime Arion lusitanicus) je vrsta lazarjev, ki izvira iz Portugalske, a je danes razširjena že skoraj po vsej zahodni in srednji Evropi. Pogosto ga zamenjujejo za španskega lazarja (Arion vulgaris).


== Opis ==
Ta vrsta lazarjev je rdeče do rdeče rjave barve in doseže dolžino od 15 do 20 cm. V zemljo na leto samice odložijo od 300 do 400 jajčec, odrasle živali pa živijo od 12 do 14 mesecev.


== Zunanje povezave ==
Arion lusitanicus na Animalbase taksonomija, kratek opis, razširjenost, biologija, status (ogroženost), slike
Arion lusitanicus slike na Encyclopedia of Life