Toni Nieminen, finski smučarski skakalec, * 31. maj 1975, Lahti, Finska.


== Uspehi ==
Svoje največje uspehe je Finec z deškim obrazom osvojil zelo zgodaj, že pri 17 letih je postal prvak na veliki skakalnici na olimpijskih igrah v Albertvillu leta 1992, na isti napravi pa je osvojil še zlato s finsko ekipo ter bron na mali skakalnici.
V sezoni 1991/92 je bil zmagovalec Novoletne turneje.
Leta 1994 je v Planici kot prvi človek poletel čez 200 metrov (natančneje 203 m) ter se obdržal na nogah.
Kasneje se v svetovnem pokalu ni najbolje uveljavil, dosegal je zelo povprečne rezultate. Proti koncu kariere je skakal samo v celinskem (kontinentalnem) pokalu. Upokojil se je po sezoni 2004/05.


== Dosežki ==


=== Zmage ===
Nieminen je v svetovnem pokalu dosegel 9 zmag:


== Zunanje povezave ==

Profil na strani FIS (angleško)
Toni Nieminen na sports-reference.com