Zavrh je ime več naselij:


== v Sloveniji ==
Zavrh, občina Bloke
Zavrh, občina Lenart
Zavrh, občina Litija
Zavrh, občina Trebnje
Zavrh nad Dobrno, občina Dobrna
Zavrh pod Šmarno Goro, občina Medvode
Zavrh pri Borovnici, občina Vrhnika
Zavrh pri Črnivcu, občina Kamnik
Zavrh pri Galiciji, občina Žalec
Zavrh pri Trojanah, občina Lukovica


== v Avstriji oz. na avstrijskem Koroškem oz. na južnem Koroškem ==
Zavrh, pri Bistrici v Rožu, nem. Bärental, občina Bistrica v Rožu
Zavrh, pri Šmarjeti v Rožu, nem. Hintergupf, občina Šmarjeta v Rožu
Zavrh (pri Borljah), tudi Sedem Studencev, nem. Siebenbrünn, p. št. 9615 Goriče v Ziljski dolini, mestna občina Šmohor-Preseško jezero


== drugje ==
Zavrh, Brod Moravice (Hrvaška)
Zavrh, Črna gora