La Almirante Riveros (FFG-18) es una de las dos fragatas clase Karel Doorman adquiridas por la Armada de Chile a la Marina Real Holandesa. Su nombre es en honor a Galvarino Riveros Cárdenas (1829-1892), comandante de la escuadra chilena durante la Guerra del Pacífico.
Es una fragata multipropósito de defensa anti superficie y anti submarina con el objetivo de proteger la soberanía marítima del mar territorial chileno. Puede desarrollar una Velocidad Máxima de 30 nudos. 

La fragata Riveros es una fragata multipropósito con capacidades de trasportar un helicóptero de ataque Cougar AS532SC anti superficie y anti submarino, con capacidades SAR. Fue incorporada a la Armada de Chile en el año 2007.
El año 2008 participó en el ejercicio RIMPAC.