El convento de Porta Coeli (Klášter Porta coeli en checo) es un convento y monasterio de monjas del siglo XIII localizado en Předklášteří, en las cercanías de Tišnov, Moravia Meridional, en Chequia. Está situado en el valle del río Svratka.
El templo, de origen cisterciano, fue fundado en 1233 por Constancia de Hungría (enterrada en el lugar tras su fallecimiento) y consagrado en 1239 por el obispo de Praga Bernhard en presencia del obispo de Olomuc. Está formado por tres naves laterales, un transepto y un santuario que termina en cinco ábsides. A pesar de las austeras normas cistercienses, en la fachada oeste se encuentra un portal reminiscente a las catedrales francesas siendo considerado como "único" en Chequia.
En el interior se hallan muebles de estilo barroco posteriores a 1764. El altar se encuentran frescos de Franz Anton Maulbertsch y de Ignác Raab y esculturas de Andreas Schweigl. En cuanto al claustro cabe destacar su bóveda gótica, capiteles y otras esculturas además de la capilla.