Ramón Genaro Díaz Bessone (Mendoza, 27 de octubre de 1925-Buenos Aires, 3 de junio de 2017)[2]​[3]​ fue un militar argentino que alcanzó el grado de general de división, y que durante la dictadura cívico-militar autodenominada «Proceso de Reorganización Nacional» (1976-1983) desempeñó altos cargos, entre ellos comandante del II Cuerpo de Ejército y ministro de Planeamiento bajo la Presidencia de Jorge Rafael Videla. Se caracterizó por escribir libros y artículos y desarrollar ampliamente reflexiones teóricas, debido a lo cual ha sido llamado el «teórico del Proceso de Reorganización Nacional». El presidente Carlos Menem le dio un indulto en 1989, pero en 2005 fue procesado por delitos de lesa humanidad.[1]​
Desde el 21 de julio de 2010 fue juzgado por el Tribunal Oral Federal de Rosario por la causa «Díaz Bessone» (ex causa «Feced»), por su participación en el mayor centro clandestino de la ciudad de Rosario y uno de los principales en el país: la sección Informaciones de la Jefatura de Policía. El 26 de marzo de 2012 fue sentenciado a prisión perpetua,[4]​ y en diciembre de 2018, luego de fallecido, se confirmó su condena.[5]​