El Wembley Football Club es un club de fútbol semiprofesional inglés con sede en Wembley, en el distrito londinense de Brent, Londres, Inglaterra. Actualmente juegan en la División Premier de la Spartan South Midlands Football League. Sus colores principales son el rojo y el blanco y se apodan "Los Leones". Esto se debe a la presencia de un león en el escudo de armas para el antiguo barrio de Wembley. Los rivales tradicionales de Wembley son Harrow Borough y Edgware Town, mientras que Wealdstone también es impopular con la mayoría de los partidarios del Wembley.