Асланбек Салтанавіч Булацаў (1966) — прэм’ер-міністр Рэспублікі Паўднёвая Асеція ў 2008—2009 гадах.


== Біяграфія ==
Скончыў эканамічны факультэт Паўночнаасецінскага дзяржуніверсітэта па спецыяльнасці «бухгалтарскі ўлік». З 1986 па 2006 год працаваў у органах КДБ, затым ФСБ у Паўночнай Асеціі, кіраваў фінансавым аддзелам УФСБ па Паўночнай Асеціі. З 2006 па 2008 год Булацаў займаў пасаду кіраўніка ўпраўлення Федэральнай падатковай службы Расіі па Рэспубліцы Паўночная Асеція.
22 кастрычніка 2008 года парламент Паўднёвай Асеціі зацвердзіў Булацава на пасадзе прэм’ер-міністра. У жніўні 2009 года яго на гэтай пасадзе змяніў Вадзім Броўцаў.


== Зноскі ==