Беларус можа азначаць наступнае:

Беларусы — усходнеславянскі народ.
«Biełarus» («Беларус») — штотыднёвая беларуская каталіцкая газэта, якая выдавалася лацінкай у 1913—1915 гадах.
«Беларус» — літаратурны альманах беларускіх пісьменнікаў замежжа.
«Беларус» — беларуская газета ў замежжы.
«Беларус на варце» — беларускі часопіс, які выдаваўся пад нямецкай акупацыяй у 1943—1944 гадах.
«Беларус» — карціна Ільі Яфімавіча Рэпіна.
«Беларус» — беларускі клуб у Маскве.
«Беларус» — назва чатырохколавых трактараў, якія вытвараюцца на Мінскім трактарным заводзе.