Лукас Хо́фер (ням.: Lukas Hofer, нар. 30 верасня 1989, Бруніка, Бальцана, Трэнціна — Альта-Адыджэ) — італьянскі біятланіст. Бронзавы прызёр чэмпіянату свету 2011 года ў мас-старце, бронзавы прызёр чэмпіянату Еўропы 2011 года ў спрынце. Яго найвышэйшым дасягненнем з'яўляецца перамога (падзеленая з немцам Сімонам Шэмпам) у спрынце на хатнім этапе Кубка свету 2013/14 ў Антэрсельве. Бронзавы прызёр зімовых Алімпійскіх гульняў 2014 у змяшанай эстафеце.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Профіль IBU(англ.)