Ля́мбірскі раён (руск.: Лямбирский район, эрз.: Лямбирьбуе, макш.: Лямбирень аймак, татар.: Ләмберә районы) — адміністрацыйна-тэрытарыяльная адзінка ў цэнтральнай частцы Мардовіі ў Расіі. Адміністрацыйным цэнтрам з’яўляецца сяло Лямбір.


== Геаграфія ==
Лямбірскі раён мяжуе з Рамаданаўскім, Чамзінскім, Бальшаберазнікоўскім, Качкураўскім, Рузаеўскім і Старашайгаўскім раёнамі, а таксама з сталіцай рэспублікі горадам Саранскам на поўдні. З поўначы раён мяжуе з Ніжагародскай вобласцю. Плошча раёна складае 1379,29 км².


== Гісторыя ==
Лямбірскі раён быў утвораны 20 ліпеня 1933 года ў адпаведнасці з пастановай УЦВК. Вылучаны як асобны раён з пераважна татарскім насельніцтвам, якое на той час складала 73 %.


== Насельніцтва ==
Насельніцтва раёна па стане на 2017 год складала 34 323 чалавек. Абсалютную большасць складаюць рускія, сярод іншых нацыянальнасцей пераважаюць татары, макшане і эрзя.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Лямбірскі раён
Сайт раённай адміністрацыі (руск.)