Лімнало́гія (грэч.: λίμνε — возера, λόγος — вучэнне) ці азёразнаўства — раздзел гідралогіі, навука пра фізічныя, хімічныя і біялагічныя аспекты азёр і іншых прэсных вадаёмаў, у тым ліку і вадасховішчаў. Лімналогія, напрыклад, вывучае пігментацыю вады, біялагічная разнастайнасць прадстаўленых відаў, змену хімічнага саставу вады.
Пачатак лімналогіі паклаў Франсуа Альфонс Стронга (англ.) сваімі даследаваннямі Жэнеўскага возера.


== Гл. таксама ==
Біялогія акіяна
Акіяналогія
Лімналагічная катастрофа
Пігментацыя вады


== Літаратура ==
Хомскис В. Динамика и термика малых озёр / В. Хомскис. — Вильнюс: Минтис, 1969.


== Спасылкі ==
Под редакцией проф. Горкина А. П. Лимнология (руск.) . География. Современная иллюстрированная энциклопедия.  М.: Росмэн (18 мая 2006). Архівавана з першакрыніцы 16 сакавіка 2013. Праверана 14 сакавіка 2013.
Богословский Б. Б., Эдельштейн К. К. Озероведение (руск.) . Большая советская энциклопедия.  М.: Советская энциклопедия (1969-1978). Архівавана з першакрыніцы 16 сакавіка 2013. Праверана 14 сакавіка 2013.