Паўночная Дакота (англ.: North Dakota [ˌ nɔrθ dəkoʊtə]) — штат на поўначы цэнтральнай частцы ЗША, адзін з так званых «штатаў Паўночна-Заходняга Цэнтра». Насельніцтва — 632,7 тыс. чалавек (47-е месца сярод штатаў; дадзеныя 2007 года; 0,21 % насельніцтва ЗША). З іх жанчыны — 50,1 %, мужчыны — 49,9 %. Этнічны склад: немцы — 43,9 %, нарвежцы — 30,1 %, ірландцы — 7,7 %, індзейцы — 5 %, шведы — 5 %. Сярэдняя колькасць членаў сям'і — 3.
Сталіца — Бісмарк. Найбуйнейшы горад — Фарга, іншыя буйныя гарады — Гранд-Форкс, Майнат.
Афіцыйныя мянушкі — «Штат земляной вавёркі» (анг. Flickertail State), «Штат індзейцаў Сіу» (анг. Sioux State). Нацыянальны парк Тэадор Рузвельт.


== Вядомыя асобы ==
Джош Дзюамель


== Зноскі ==