Снежкі, гульня ў снежкі — сексуальная практыка, пры якой мужчына эякулюе ў рот партнёршы, а тая перадае яго сперму іншай партнёрцы (партнёру) або вяртае першаму партнёру, часцей за ўсё праз пацалунак. Тэарэтычна колькасць тых людзей, якія «гуляюць у снежкі», не абмежавана.


== Гісторыя і распаўсюджанасць ==
Першапачаткова тэрмін «снежкі» выкарыстоўваўся толькі гомасексуаламі. Апытанне больш за 1200 геяў і мужчын — бісексуалаў у Нью-Ёрку ў 2004 годзе паказаў, што 19,7 % з іх «гулялі ў снежкі» хоця б адзін раз. Назву практыцы даў той факт, што сперма ў роце змешваецца са сліной, і агульны аб'ём перадаванай далей вадкасці расце як снежны ком.
«Гульня ў снежкі» часта сустракаецца ў порнафільмах. Пры гэтым часцей за ўсё сперма з роту не выплёўваюць і не перадаюць пацалункам, а ўжываецца больш відовішчная методыка: жанчына са спермай у роце нахіляецца над асобай другой партнёркі, яны абедзве адкрываюць свае раты і сперма цягуча пераліваецца зверху ўніз.


=== У кінематографе ===
У фільме «Клеркі» (1994) адзін з герояў мае мянушку Сняжок менавіта за любоў да гэтай сексуальнай практыкі.
У фільме «Мачыха» (1998) гераіня Джуліі Робертс згадвае «снежкі», калі размаўляе са сваёй падчарыцай пра здзекі. Далей у фільме іншая гераіня скажа гэты тэрмін: Snow blowing замест Snowballing.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
«Снежкі» на сайце sex.com