Сыроватачная хвароба — алергічнае захворванне, якое развіваецца пры лячэнні імуннымі сыроваткамі жывёльнага паходжання. Уяўляе сабой імунную рэакцыю на ўвядзенне чужародных бялкоў сыроваткі, якая заключаецца ва ўтварэнні вялікай колькасці злучальных іх антыцелаў плазмацытамі арганізма чалавека. Дадзеная рэакцыя з'яўляецца прыватным выпадкам гіперчуллівасці III тыпу. Антыцелы чалавека звязваюць чужародныя бялкі, утвараючы імунныя комплексы. Пры гэтым фагацытоз і камплімент-залежны лізіс комплексаў антыген-антыцелы адбываецца павольна, дазваляючы ім аказваць пашкоджвальнае дзеянне на арганізм. Упершыню апісаў гэта захворванне аўстрыйскі імунолаг Піркэ.


== Сімптомы ==
Сып
Сверб
Ліхаманка


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.15: Следавікі — Трыо / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 15. — 552 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0251-2 (Т. 15).


== Спасылкі ==
Serum sickness-like reactions