Ю́рый Лукашэ́віч (нар. 13 красавіка 1998) — грамадскі і дзяржаўны дзеяч Беларусі. Член і намеснік старшыні партыі БНФ. З 15 жніўня 2015 года выконваў абавязкі кіраўніка моладзі БНФ. На з’ездзе моладзі БНФ 9 кастрычніка 2016 года Юрый Лукашэвіч быў абраны кіраўніком «Моладзі БНФ».


== Дзяцінства. Вучоба ==
Нарадзіўся 13 красавіка 1998 года. Вырас у Беларусі. Вясной 2017 года быў адлічаны з БДУ, дзе вучыўся на гістарычным факультэце.

— Намесніку старшыні Партыі БНФ Лукашэвічу забаранілі выезд з Беларусі


== Грамадскае жыццё ==
Да прызначэння на новую пасаду з’ездзіў у Віцебск і прысутнічаў на сходзе гарадской рады партыі БНФ. З 2017 года займае пасаду намесніка старшыні БНФ.


=== Дзейнасць ===
Прымаў удзел у абароне Курапатаў. За той удзел быў пакараны арыштам на 15 сутак. 8 мая 2017 года моладзь БНФ і Юрый Лукашэвіч і жыхары Мінска ўсклалі кветкі на магілу Васіля Быкава. Юрый Лукашэвіч пра В. Быкава сказаў:

— Моладзь БНФ усклала кветкі да магілы Васіля Быкава
У пачатку 2017 года спрабаваў заснаваць грамадскае аб’яднанне пад назвай «Моладзь Адраджэння», але адмовілі ў рэгістрацыі. У жніўні 2017 года Юрый Лукашэвіч удзельнічаў у зборы подпісаў для ўдзелу ў выбарах у мясцовы савет дэпутатаў у горадзе Барысаў. Сваю дзейнасць Юрый Лукашэвіч на пасадзе кіраўніка моладзі БНФ ацаніў станоўча.


== Зноскі ==