Andrey Korotayev (Moska, 17 ta' Frar 1961) huwa antropologu, ekonomista, storiku u soċjologu Russu, li ta kontribut kbir f'mudelli matematiċi tad-dinamika soċjali u l-ekonomika. Huwa għamel kontribuzzjonijiet importanti fl-istudju tal-istorja tal-Lvant Nofsani bl-qasam mill-iskoperta tax-xejriet ewlenin tal-iżvilupp tal-kultura tal-Jemen permezz tal-applikazzjoni ta' metodi kwantitattivi għall-analiżi ta' sorsi epigrafiċi. Hu  magħruf ukoll għall-kontribuzzjonijiet tiegħu fit-teorija tal-evoluzzjoni soċjali. Barra minn hekk, Korotayev għamlet kontribut sinifikanti għall-istudju tal-oriġini tal-Islam.Iggradwa mill-Università ta' Moska fl-1984. Huwa direttur taċ-Ċentru tal-Antropoloġija tal-Lvant f'Moska.Ix-xogħlijiet tiegħu ġew ippubblikati fi Franza, l-Istati Uniti, l-Ingilterra, il-Ġermanja, 
ir-Russja, 
l-Awstrija, 
l-Iżvezja, il-Belġju, Spanja, 
l-Italja, 
l-Ungerija, 
l-Awstralja, 
iċ-Ċina, l-Ukrajna, il-Ġappun, 
in-Norveġja, it-Turkija, 
l-Eġittu, il-Jemen u ħafna pajjiżi oħra. Skopra wkoll mewġ twal fid-dinamika globali tal-invenzjonijiet.