Gareth Frank Bale (Cardiff, 16 ta' Lulju 1989) huwa futboler Galliku li jilgħab mal-klabb ingliz Manchester United
Bale beda l-karriera professjonali tiegħu ma' Southampton, fejn beda jilgħab bħala difensur xellugi. Fl-2007 issieħeb ma' Tottenham Hotspur għal £7 miljun. Iż-żmien tiegħu ma' Tottenham, rah jittrasforma għal plejer iktar offensiv. Mill-istaġun 2009–10, Bale sar parti integrali tat-tim, fejn beda jattira interess fuqu wara l-kampanja tal-UEFA Champions League 2010–11. Hu ġie msemmi l-Plejer tas-Sena tal-PFA fl-2011 u l-2013, u ġie msemmi fit-Tim tas-Sena tal-UEFA fl-2011.
Magħruf għall-veloċià li jħaddan u l-kwalitajiet fiżiċi tiegħu, f'Settembru tal-2013 hu ngħaqad mal-klabb tal-La Liga Spanjola Real Madrid għas-somma rekord ta' €100 miljun.