Sorin Virgil Oproiescu (Călărași, 12 ta' Septembru 1987) hu plejer tal-futbol Rumanii li jilgħab mat-tim ta' San Teodoro fil-pożizzjoni ta' difensur.
Fil-15 ta' Lulju 2013, Oproiescu ingħaqad mat-tim ta' Mosta. Minħabba li kien sab ftit opportunitajiet ta' futbol regulari mal-Mosta, Oproiescu ġie msellef lit-tim ta' Rabat Ajax. Huwa skorja l-ewwel gowl tiegħu fid-debutt tiegħu għal Rabat f'logħba kontra Kerċem Ajax.Nhar l-1 ta' Lulju 2014, ġie uffiċjalment imħabbar li Oproiescu iffirma kuntratt mal-klabb ta' Al Tadhamon fil-Kuwajt.
Wara sena fil-kampjonat Kuwajt, huwa irritorna lura lejn art twelidu fejn iffirma kuntratt sena ma' Qormi. Fit-9 ta-Jannar 2016 huwa kien misluf lil St. Andrews.