It-Tazza tad-Dinja tal-Futbol tal-Klabbs 2008 kien turnew tal-futbol skedat bejn it-12 u l-21 ta' Diċembru 2008 u li ntlagħab ġewwa l-pajjiż ospitu tal-Ġappun. Din kienet il-ħames edizzjoni tat-Tazza tad-Dinja tal-Klabbs. Manchester United rebħu l-kompetizzjoni meta fil-finali għelbu lill-Ekwadorjani ta' LDU Quito 1–0.Il-partita għall-ħames post, li kienet ġiet imneħħija fl-edizzjoni tal-2007, reġgħet ġiet introdotta għal din l-edizzjoni, bis-somma għar-rebbieħ tiżdied għal US$16.5 miljun, fejn qabel kienet 16-il miljun dollaru Amerikan.