Helle is in da griachischn Mythologie des Madl vom Kini Athamas vo Theben und vo da [[Nephele (Wei vom Athamas)|Nephele]].
Voa'm Hass vo iahra Stiafmuada Ino flieht Helle mid iahm Bruada Phrixos af'm vo iahra Muada gsendtn goidna, fliangndn Widda Chrysomallos noch Kolchis. Ois se de Dardanellen iwafliang, sieht Helle verbotenerweise nach unten, wird von Schwindel ergriffen und stürzt ins Meer. So entstand die alte Bezeichnung Hellespont („Meer der Helle“) für diese Meerenge.
Friedrich Schiller gibt in seiner Ballade Hero und Leander eine andere Deutung der Geschichte. Nach Schiller war es der Meergott, der sich in Helle verliebte und sie vom Widder zu sich in die Tiefe zog. Dort verwandelte er sie in eine unsterbliche Göttin und machte sie zu seiner Gemahlin.

