Wäu's bewertete Schoidämm-Moß, de Bewertete Standard-Schoipegldiffarenz und da Bewertete Standard-Trittschoipegl ois Einzoiaungobn ned olle Geraischspektren berücksichtign kennan, hod ma de Spektrum-Aupassungswerte C und Ctr [dB] (dt. Spektrum-Anpassungswerte) eigfiaht; des san ebmfois Eizoiaungabn.
Mi'm Weat C wiad Rosa Rauschn berücksichtigt, mi'm Weat Ctr da Strossnvakehrslärm (traffic). De Aungob fiara Tia kau z. B. so ausschaun: Rw(C,Ctr) = 40 (-2, -9) dB. 
Waun Rw + Ctr gressa wiad, kriagst bei Außnbautäun an niadrign A-bewerteten Schoidruckpegl im Innarn. Drum warads gscheid, bei da Auswoi vo an Bautäu Rw + C fiaran Innenbautäu und Rw + Ctr fiaran Außnbautäu zan betrochtn. Gemäß ÖNORM B 8115-2 deaf bei Außnbautäun de Summan vom Rw + Ctr ned meah ois wia 5 dB untam eafuadalichn Rw liagn.