Ahmed Hussen (somaali keeles Axmed Xuseen, araabia keeles أحمد حسين; sündinud 1976 Muqdishos) on Somaalia päritolu Kanada jurist ja poliitik, ta kuulub Kanada Liberaalse Partei ridadesse. Ta on 10. jaanuarist 2017 Kanada immigratsiooni-, põgenike ja kodakondsusminister.
Ta sündis aastal 1976 Muqdishos. Somaalia kodusõja tõttu lahkus tema perekond Keeniasse, alguses Mombasasse, hiljem Nairobisse. Nairobist lahkus ta Torontosse.

Hussen on 10. jaanuarist 2017 Kanada immigratsiooni, pagulaste ja kodakondsuse minister. Tema väljakuulutatud eesmärgiks on võtta tuleva 3 aasta jooksul vastu miljon immigranti.