Drive eO on Läti inseneriettevõte, mis tegeleb rasketes tingimustes töötama ette nähtud elektri- ja hübriidautoprototüüpide tootmisega. See loodi aastal 2011, et valmistada esimene hübriidralliauto OSCar e0 2012 Dakari ralli jaoks.  Māris Saukāns ja Andris Dambis juhtimise all lõpetas see edukalt ralli.Pärast seda arendas ettevõte välja veel mitu elektrilist ralliautot, et osaleda Pikes Peak International Hill Climb võistlusel. 2015. aastal saavutas Rhys Millen juhitud ühemegavatine e0 PP03 uue elektriautode rekordi ja oli esimene üldvõidu võitnud elektriauto.