Piz Buin [ˌpits buˈiːn] on mägi Alpide Silvretta ahelikus Austria ja Šveitsi vahelisel piiril. See moodustab piiri Šveitsi Graubündeni kantoni ja Austria Vorarlbergi liidumaa vahel ning on Vorarlbergi kõrgeim tipp.
Selle algne nimi romanši keeles on Piz Buin Grand. Sarnane kuid madalam tipp naabruses on Piz Buin Pitschen, kõrgusega 3255 m. Piz Buin vallutati esmakordselt 14. juulil 1865 Joseph Anton Spechti ja Johann Jakob Weilenmanni poolt, kelle teejuhid olid Jakob Pfitscher ja Franz Pöll. Piz Buin Pitschen vallutati kolm aastat hiljem.
Piz Buinile pääseb Wiesbadeneri onnist, ületades Vermunti liustiku, ronides Wiesbadeneri mäestikust üles ja matkates üle Ochsentaleri liustiku Buini lõheni. Lõhest on tippu siksakiline jalutuskäik, millest üle saamiseks on vaja vaid 20 m, enne kui jõuate suhteliselt tasasele tipualale, mille ülaosas on vana puust rist. Šveitsi ja Austria vaheline piir ületab tipu idast läände.