Veebikoomiksid või internetikoomiksid on veebis avaldatud koomiksid. Tihti avaldatakse neid vaid enda kodulehel, tagades lugejatele hõlpsa juurdepääsu, kuigi mõned autorid on avaldanud neid ka raamatutes ja ajalehtedes, säilitades kodulehekülje arhiivina.
Veebikoomiksid on umbes nagu ise avaldatud prindis koomiksid sarnasusega, et peaaegu igaüks võib olla oma veebikoomiksi autor ja seda ise avaldada. Üle 15 000 veebikoomiksi on nüüd olemas online, traditsioonilistest koomiksitest kuni graafiliste novellideni, hõlmates paljusid žanreid ja teemasid. Väga vähesed on rahanduslikult isemajandavad.