Кашира — Ресейдің Мәскеу облысындағы қала. Ол әкімшілік-аумақтық бірлікті (әкімшілік аумағы бар облыстық маңызы бар қала) және аттас муниципалды құрылымды Кашира қалалық ауданын құрайды.
Ока өзеннің оң жақ жағалау айлағы, Мәскеуден оңтүстікке қарай 90 км жерде орналасқан Мәскеу облысындағы ең көне (1356 жылдан бастап) қалалардың бірі. Мәскеу темір жолының Павелецкий бағытындағы теміржол вокзалы. Ступино-Кашира агломерациясы орталықтарының бірі және оның екінші үлкен қаласы. Халық саны (2015 ж. қарашасында қосылған Ожерелее қаласын қоса алғанда) - 47 392 адам (2020).