Ұлы Лливелин Солтүстік Уэльстегі Гвинед патшалығының ханзадасы, кейін Уэльстің көп бөлігінің билеішісі болды. Оны кейде Уэльстің І Лливелині деп те атайтын.  Шамамен 1173жылы дүниеге келген. 1199 жылы Лливелин Молдтағы маңызды қамалды басып алады. Лливелиннің басты резиденциясы мен патша сарайы Гвинедтің солтүстік жағалауындағы «Ланфаес» айлығына шығатын Бангор мен Конуидің ортасындағы Гарт Селинде орын тепті. 1200 жылы Лливелин Гвинедтің бірден-бір  заңды билеушісі болды және осы жылы Англия патшасы Иоанамен келісім жасасты.