As luengas cananeas son una subfamilia d'as luengas semiticas, que yeran fablatas por os antiguos pueblos d'a rechión de Canaán, incluyindo os cananeus, hebreus y fenicios.
Totas as luengas cananeas morioron como luengas vivas a o prencipio d'o primer milenio d'a nuestra era sustituitas por l'arameu, anque o hebreu permaneixió en o uso literario y relichioso entre chodigos, y fue revivita como luenga habitual fablata en o sieglo XIX por Eliezer Ben Yehuda. Os fenicios (y os cartachineses) difundioron a suya luenga cananea por o mar Mediterranio mientres un tiempo, pero tamién desapareixió.