U Palazzu di li Posti di Palermu è un edificio di tipu raziunalista.
U palazzu s'attrova nnà cintralissima Via Roma e fu progettato da l'architettu fascista Angiolo Mazzoni nnì primi anni 20. U stile di l'edificio è tipico du periudu fascista e segue a correnti du razionalismo mentre l'interni su nnù stile futurista, uno di picca esempi integri di l'epoca. Mpurtanti è u grannni scaluna ellittico di diametru maggiori i 9 m.


== Curiosità ==
Durante a so costruzioni avvenne l'alluvione i Palermu (21-23 di fivaru 1931), in particolare a granni gru ca stava travagghiannu su l'edificio attummuliò su un edificio in facci a al posta pi u forti vento.