Privacy International (PI) eni n'urganizzazzioni non-profit basata fisicamenti a Londra nta a Gran Britagna. Si furmau nta lu 1990, "comu nu cumitatu di cuntrollu supra l'invasiona di surviglianza e privacy di parti di li cuvierni e li curpurazziona."
PI avi urganizzatu campagni e inizziativi nta cchiu ssai di cinquanta paisi.


== Fundazzioni, uriggini e scopa ==
Duranti lu 1990, in risposta a na pigghiata di cuscenza ginirali da glubalizzazzioni di la survigghianza, cchiu ssai di nu cintinaiu di sperti di la privacy e diritta umana di quaranta paisi diversa accuminzarunu a urganizzarisi pi prutiggiri a livellu ntirnazziunali a risirvatizza di l'individua.
Membra di stu novu corpu, inclusa prufissiunista di computer, accademici, avvucata, jurnalista, jurista e attivista, appiru n'intiressi cumuni ppi prumoviri na cumprinzioni intirnazziunali di l'impurtanza di la privacy e di la prutizzioni di li data. 
Riuniona di lu gruppu, ca pigghiarru lu nomi di  Privacy International (PI) , fuorru tinuta duranti tuttu du annu nta lu Nord America, l'Iuropa, l'Asia, e l'Ociania.
Li membra si mìsiru d'accordu di travagghiari versu a formazzioni di novi formi di avvucatura e di livieddu ntirnazziunali.
L'inizziativa fu urganizzata e icunomicamenti finanziata di attivisti britannici dâ privacy comu a Simon Davies, ca d'allura fu lu diritturi di l'urganizzazzioni.A di tiempa, l'avvucatura dâ privacy all'internu di lu sittura nun guvirnativu era frammintatu e rigiunalizzatu, mentri a nu livellu di rigulazzioni c'era picca cumunicazzioni tra l'officiala dâ privacy fora di l'Unioni Iuropea.
A pigghiata di cuscienza di li probblema di la privacy a nu liveddu ntirnazziunali fu giniratu principarmenti attraversu pubbricazziona accademichi e rilazzioni di nutizziari ma urganizzari campagni ppâ privacy a nu livellu ntirnazziunali a di tiempi nun era pussibbili.
Mentri ppi quarchi annu prima di lu 1990 avianu asistutu incontra ntirnaziunali tra li rigulatura di la privacy, a furmazzioni di  Privacy International  a statu lu primu tintativu di successu ppi stabbiliri na fucalizzazzioni glubbali supra a sta nova catiguria imirgenti di li diritta umana.
PI s'avulviu comu ndipindnti, na riti nun guvirnativa cu lu ruolu primariu d'avvucatura e supportu, ma nta lu so primu dicenniu di vita nun sa firau e falliu largamenti.
A maggiuritati di li so campagni fuorru fucalizzati supra lu sud-est asiaticu.