La Scola Normali Supiriuri di Pisa è na stituzzioni universitaria statali chi si pruponi di dari na furmazzioni scientifica e littiraria di liveddu àutu. Funnata ntô 1813 di Napuliuni, la scola ha furmatu diversi premi Nobel italiani, tra cui Giosuè Carducci, Carlu Rubbia e Enricu Fermi.


== Li studenti dâ scola ==

Li studenti sunu ammittuti â scola n sequitu a nu cuncursu nazziunali chi si svorgi ô misi di sittèmmiru e chi metti a dispiszzioni quarchi dicina di posta pi la classi di scienzi e quarchi àutra dicina pi la classi di lèttiri. Li studenti ammittuti ricevunu na bursa chi cupri vittu alloggiu n cammira singula, e n'assegnu ecunomicu e hannu a siguir e passari l'esami dî cursi urganizzati dâ scola e puru di chiddi di l'università di Pisa unni s'hannu a scriviri.