Josef Pirrung (Seppl Pirrung; * 24. Juli 1949 in Münchweiler an der Rodalb; † 11. Februar 2011) weer en düütsch Footballspeler. 
Af Februar 1967 harr Pirrung mehrere Insatzen in de düütsche Jöögdfootballnatschonalmannschap to verteken, so ok bi en UEFA-Turnier in Törkie. In dat sülvige Johr hett he sück aber ok dreemal dat Been braken. 
1969 wessel de 1,67 m groot Pirrung vun FC Münchweiler/Rodalb (Rhienland-Palz) to’n 1. FC Kaiserslautern. He speel in de Football-Bundsliga bis 1981 blots för dissen Vereen. He keem up 305 Bundsligaspelen, in de he 61 Dooren schaaten hett. Tweemal stunn he mit de Vereen ok in’t Pokalendspeel, de aber jeweils verloren wurrn.
För Düütschland hett he 1974 twee Länderspelen makt un hör ok to dat vörlööpig Upgebot för de Weltmeesterschap 1974, wurr denn aber doch nich berücksichtigt. 
He is an Krebs storven.