Bahija de Karakesas (isp. Bahía de Caráquez), pilnas pavadinimas – La Vilja de San Antonijo de Karakesas (La Villa de San Antonio de Caráquez) – miestas vakarų Ekvadore, Manabi provincijoje, Ramiojo vandenyno pakrantėje, prie Čonės upės estuarijos (Karakeso įlankos) žiočių. Kelias į Čonę bei keltas į San Visentę.
Bahija de Karakesas – turistinis centras, kurortas. 1999 m. gavo ekologinio miesto statusą. Yra organinė krevečių ferma. Veikia archeologijos muziejus, kuriame saugomi Valdivijos kultūros ir Bahijos kultūros radiniai.