Paežerių dvaro festivalis – kasmetinis klasikinės muzikos festivalis, nuo 2008 m. vykstantis birželio ir liepos mėnesiais Lietuvoje, Vilkaviškyje bei jame esančiame Paežerių dvare. Festivalio idėjos autoriai ir organizatoriai – klasikinės muzikos duetas Duo Strimaitis kartu su viešąja įstaiga „Musicus Ictus“. Festivalis vyksta birželio-liepos mėnesiais, maždaug 6 – 9 koncertai festivalio metu skirtingomis dienomis. Dažniausiai grojama klasikinės-kamerinės muzikos kūriniai, tačiau pasitaiko ir kitokių, pavyzdžiui, džiazas.
Kai kurie festivalio koncertai yra mokami, kituose įėjimas už dyką.