Келу (латинокс Betula pendula) - Betulaceae тъналть эзда фкясь. 


== Шуфта ==
Россияса сембода сидеста васьфневи касы шуфтсь. Сембоц лувондови 100 - да лама видта. Келусь касы 30-45 метра серес. Пяк виихть шуфтть юронза. Васенце кизотнень келусь касы валом,меле, меколанкт, виензон ламода макссыне серень касомати.Келу тараттнень и лопатнень эзда тиендихть тяльмот, конат кондястихть баняса


== Мифологияса ==
Мокшень койть коряс, келути якальхть сюконяма, эняльдема паронкса. Келуть эса няйсть шачема, авань мархтасоткс. 

Категориясь: Шуфттне