Пуреш (? - 9-це апрельковста 1241) —  мокшень каназорсь, Мурунзань кирдись. Сонь ульсь кафта шабанза Атямас эди Наручадь. Рузонь сёрматксса мяляфневсь "Пурешень волостсь" Цна, Вад ляйста мольсь Мокша, Сура ляень кучкава, лямбе ширеса мольсь Пензати. Пря ошенц Мокшаноль.


== Эряфоц ==
Хазаронь каганатть тапамда Пурешти савсь тюремс губаттнень и руснень мархта. 1220 кизоня Пуреш арась Владимиронь князть Юрийть кяденьгирдикс, ульсь тага куманонь Кан Котян кяденьгирдикс. 1229 кизоня мокшень-половецнень ушмосна тапазь Пургазонь ушмонц. 1236 кизоня Мокша мастору върьгятсь Зърнянь Ушма. Пуреш арась Батунь кяденьгирдикс эди полаясь Явропу якамаса сонь ушмонц эди сонь цёранц Атямас мархта. 


==== Явропу якамац ====
1241 кизоня Пурешть ушмоц полаяй Люблин эди Завихост ошнень сявомаса кода ингольмоли ушма. Сандомир ваксарош инкса тюремада меле февральковста ди Краку ошть инкса марковста 1241 кизоня мокшень ушмось юмась лама ушманда. Каназорсь салава васеди Генрих Парокоень эди корхнесь мархтонза мокшетнень мяльсна ётамс германонь эди богепнень ширес. Пурешенди изь лисе тюремс герматтнень мархта Бату каршес, сонга, Атямас шавфольхть мадомста веста 9 апрельковста 1242 кизоня Легнице тюремань карша.