Рузмастор (рузкс Россия), илякс Рузмасторонь Федерацие (рузкс Российская Федерация) - оцю масторсь кона занци пялевень Явразия. 16 838 000 квадрат вайгяльбе. Пряошец Моску. Пялес президентонь республик, коза сувсихть 83 федерациень пялькссна. Рузмасторонь шабрань масторонза (пялевень-шимадом ширеста пялешинь-шиньстяма ширес): Норвегия, Суоми мастор, Эсти мастор, Латвия, Литва, Полень мастор, Беларузмастор, Украин, Грузие, Азербайджан, Казахстан, Китай, Монголия ди Пялевень Корея. Рузмасторть ули ведьгитьксонза Американь Аймакнень Сотксонь (Аляска аймак) мархта, Шведмастор мархта, Туркамастор ди Япунмастор мархта.


== Ушеширень сюлмафксне ==
Рузмасторонь кучка банкась
Рузмасторонь эрьгя статистиксь
Кремля — Пряфтть лопац
Rsnet.ru — Кошардомвийхнень порталсна