Drogi Zaufania – program ochrony życia ludzi na drogach. Został przygotowany na zlecenie Ministerstwa Transportu przez Generalną Dyrekcję Dróg Krajowych i Autostrad.
Program dofinansowany w latach 2010–2014 ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Infrastruktura i Środowisko w ramach działania 8.1 Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego, Program Ochrona i Środowisko.
Pierwsze działania w ramach tego programu rozpoczęły się latem 2007 na krajowej ósemce. Na tej drodze prowadzono prace inżynieryjne, edukacyjne i informacyjne. Od roku 2008 programem zostało objętych osiem innych dróg (od jedynki do dziewiątki). W roku 2009 objęto programem Drogi Zaufania 88 następnych dróg krajowych. Program zakończył działanie w 2015 roku, najnowsze wpisy na stronie internetowej projektu pochodzą z końca 2014 roku.