Planhigyn blodeuol o deulu llygad y dydd a blodyn haul ydy Blodyn-yr-haul oddfog sy'n enw gwrywaidd. Mae'n perthyn i'r teulu Asteraceae. Yr enw gwyddonol (Lladin) yw Helianthus tuberosus a'r enw Saesneg yw Jerusalem artichoke. Ceir enwau Cymraeg eraill ar y planhigyn hwn gan gynnwys Artisiog Caersalem, Artisiog Jerusalem.
Daw'r gair "Asteraceae", sef yr enw ar y teulu hwn, o'r gair 'Aster', y genws mwyaf lluosog o'r teulu - ac sy'n tarddu o'r gair Groeg ἀστήρ, sef 'seren'.


== Gweler hefyd ==
Y Bywiadur Gwefan Llên Natur


== Cyfeiriadau ==