Aderyn a rhywogaeth o adar yw Boda ystwyth (sy'n enw gwrywaidd; enw lluosog: bodaod ystwyth) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Polyboroides typus; yr enw Saesneg arno yw African harrier hawk. Mae'n perthyn i deulu'r Eryr (Lladin: Accipitridae) sydd yn urdd y Falconiformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn P. typus, sef enw'r rhywogaeth.


== Teulu ==
Mae'r boda ystwyth yn perthyn i deulu'r Eryr (Lladin: Accipitridae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==