Ardal yng nghymuned Aberystwyth, Ceredigion, Cymru yw Buarth Mawr, sydd 75.1 milltir (120.8 km) o Gaerdydd a 179.4 milltir (288.7 km) o Lundain.
Ffiniau'r ardal fechan, glos yn fras yw'r twmpyn sydd rhwng Stryd y Dollborth i'r gogledd, Ffordd Llanbadarn i'r dwyrain a Stryd Thespis i'r gorllewin. Mae'n cynnwys tai teras a thai pâr gyda cyfuniad o fyfyrwyr a phreswylwyr tymor hir a theuluoedd yn byw yn yr ardal. Ar gornel Ffordd Llanbadarn a Stryd y Dollborth, (lle mae'r A44 a'r A470 yn cwrdd) lleolir tafarn enwog, Y Cŵps.
Cynrychiolir Buarth Mawr yn Senedd Cymru gan Elin Jones (Plaid Cymru) a'r Aelod Seneddol yw Ben Lake (Plaid Cymru).


== Cyfeiriadau ==


== Gweler hefyd ==
Rhestr trefi Cymru