Casgliad o ganeuon gwerin Cymru gan Phyllis Kinney a Meredydd Evans (Golygyddion) yw Canu'r Cymry 1. 
Cymdeithas Alawon Gwerin a gyhoeddodd y gyfrol a hynny yn 1984. Yn 2013 roedd y gyfrol allan o brint.


== Disgrifiad byr ==
Detholiad o ganeuon gwerin o Gymru, yn cynnwys nodiadau dwyieithog ar y caneuon gan olygyddion a gyfrannodd yn helaeth at astudiaethau canu gwerin yng Nghymru dros flynyddoedd lawer.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llyfrau Cymraeg
Wicipedia:Wicibrosiect Llyfrau Gwales


== Cyfeiriadau ==