Sir yn nhalaith Iowa, Unol Daleithiau America yw Clayton County. Cafodd ei henwi ar ôl John Middleton Clayton. Sefydlwyd Clayton County, Iowa ym  1837 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Elkader, Iowa.
Mae ganddi arwynebedd o 2,053 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  1.8% .  Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 17,773 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Allamakee County, Delaware County, Crawford County, Buchanan County, Grant County, Fayette County, Dubuque County, Winneshiek County.  

Ceir sawl sir o’r un enw gan gynnwys:

Clayton County, Georgia


== Trefi mwyaf ==
Mae gan y sir yma boblogaeth o tua 17,773 (1 Gorffennaf 2013). Dyma rai o'r dinasoedd, trefi neu gymunedau mwyaf poblog y sir:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==