Aderyn a rhywogaeth o adar yw Cnocellan fanresog (sy'n enw benywaidd; enw lluosog: cnocellannod manresog) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Picumnus subtilis; yr enw Saesneg arno yw Fine-barred piculet. Mae'n perthyn i deulu'r Cnocellod (Lladin: Picidae) sydd yn urdd y Piciformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn P. subtilis, sef enw'r rhywogaeth. Mae'r rhywogaeth hon i'w chanfod yn Ne America.


== Teulu ==
Mae'r cnocellan fanresog yn perthyn i deulu'r Cnocellod (Lladin: Picidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==