Aderyn a rhywogaeth o adar yw Cog-gigydd du (sy'n enw gwrywaidd; enw lluosog: cog-gigyddion duon) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Campephaga flava; yr enw Saesneg arno yw African black cuckoo shrike. Mae'n perthyn i deulu'r Cog-Gigyddion (Lladin: Campephagidae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn C. flava, sef enw'r rhywogaeth.


== Teulu ==
Mae'r cog-gigydd du yn perthyn i deulu'r Cog-Gigyddion (Lladin: Campephagidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==