Bryn yng Ngwynedd gyda bryngaer ar ei gopa yw Creigiau Gwineu. Fe'i lleolir ger pentref Rhiw yn ardal penrhyn Llŷn.


== Bryngaer ==
Bryngaer fychan o gyfnod y Celtiaid sy'n dyddio yn ôl pob tebyg o Oes yr Haearn, cyn dyfodiad y Rhufeiniaid yw bryngaer Creigiau Gwineu. Yn y cyfnod hwnnw roedd penrhyn Llŷn yn cael ei drigiannu gan lwyth Celtaidd y Gangani. Ceir mur o gerrig o'i hamgylch gyda mur mewnol sy'n ei rhannu'n ddwy ran. Saif y brif fynedfa mewn ceunant naturiol ar ei hochr orllewinol.Amgylchynir y gaer gan rwydwaith o gaeau cynhanesyddol gyda olion canoloesol drostynt hefyd.


== Cadwraeth ==
Nid yw'r fryngaer hon wedi ei chofrestru gan Cadw (gweler Rhestr o fryngaerau wedi'u cofrestru).


== Cyfeiriadau ==