Casgliad o draethodau a cherddi gan Sally Harper a Wyn Thomas (Golygyddion) yw Cynheiliaid y Gân. 
Gwasg Prifysgol Cymru a gyhoeddodd y gyfrol a hynny yn 2007. Yn 2013 roedd y gyfrol yn cael ei ystyried i'w adargraffu.


== Disgrifiad byr ==
Cagliad o draethodau a cherddi yn ymwneud ag astudiaeth gerddoriaeth Gymreig, a gyflwynir fel teyrnged i Meredydd Evans a Phyllis Kinney. Mae'r holl ddeunydd yn ymddangos yn y Gymraeg a'r Saseneg, a cheir nifer o esiamplau cerddorol a darluniau.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llyfrau Cymraeg
Wicipedia:Wicibrosiect Llyfrau Gwales


== Cyfeiriadau ==