Sir yn nhalaith Missouri, Unol Daleithiau America yw Dent County. Cafodd ei henwi ar ôl Lewis Dent. Sefydlwyd Dent County, Missouri ym  1851 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Salem, Missouri.
Mae ganddi arwynebedd o 1,954 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  0.2% .  Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 15,730 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Crawford County, Texas County, Shannon County, Phelps County, Iron County, Reynolds County.  Cedwir rhestr swyddogol o henebion ac adeiladau cofrestredig y sir yn:   National Register of Historic Places listings in Dent County, Missouri.


== Trefi mwyaf ==
Mae gan y sir yma boblogaeth o tua 15,730 (1 Gorffennaf 2013). Dyma rai o'r dinasoedd, trefi neu gymunedau mwyaf poblog y sir:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==