Aderyn a rhywogaeth o adar yw Drudwen benwen (sy'n enw benywaidd; enw lluosog: drudwy penwyn) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Sturnus erythropygius; yr enw Saesneg arno yw White-headed starling. Mae'n perthyn i deulu'r Adar Drudwy (Lladin: Sturnidae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn S. erythropygius, sef enw'r rhywogaeth. Mae'r rhywogaeth hon i'w chanfod yn Asia.


== Teulu ==
Mae'r drudwen benwen yn perthyn i deulu'r Adar Drudwy (Lladin: Sturnidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==