Pysgodyn sy'n byw mewn dŵr croyw ac sy'n perthyn i deulu'r Salmonidae ydy'r fendas sy'n enw gwrywaidd; lluosog: fendeisiaid (Lladin: Coregonus albula; Saesneg: Coregonus albula).
Mae ei diriogaeth yn cynnwys Ewrop ac mae i'w ganfod ar arfordir Cymru.
Ar restr yr Undeb Rhyngwladol dros Gadwraeth Natur (UICN), caiff y rhywogaeth hon ei rhoi yn y dosbarth 'Lleiaf o Bryder' o ran niferoedd, bygythiad a chadwraeth.


== Gweler hefyd ==
Rhestr o greaduriaid morol gwledydd Prydain
Rhestr Goch yr IUCN, rhestr o greaduriaid wedi'u dosbarthu i 9 categori yn ôl niferoedd, prinder, cadwraeth ayb.
Llwybr yr Arfordir
Cadwraeth


== Cyfeiriadau ==

Gwefan Llên Natur; termau safonol.