Teithlyfr gan Roger Boore yw Glas y Sierra: Taith trwy Ddwyrain Sbaen. 
Dref Wen a gyhoeddodd y gyfrol a hynny yn 2010. Yn 2013 roedd y gyfrol mewn print.


== Disgrifiad byr ==
Dyma drydydd llyfr taith Roger Boore. Y tro hwn mae ef a'i wraig Anne (heb anghofio'u hen Volvo Estate cleisiog) yn mynd â ni i rai o fannau mwyaf dirgel a rhamantus Sbaen, ymhell o lwybrau twristiaeth: trwy Albarracín i Calatanazor o'r Monasterio de Piedra i Gastell Loarre.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llyfrau Cymraeg
Wicipedia:Wicibrosiect Llyfrau Gwales


== Cyfeiriadau ==