Aderyn a rhywogaeth o adar yw Gregl Nicaragwa (sy'n enw benywaidd; enw lluosog: greglod Nicaragwa) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Quiscalus nicaraguensis; yr enw Saesneg arno yw Nicaraguan grackle. Mae'n perthyn i deulu'r Tresglod (Lladin: Icteridae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn Q. nicaraguensis, sef enw'r rhywogaeth. Mae'r rhywogaeth hon i'w chanfod yng Ngogledd America.


== Teulu ==
Mae'r gregl Nicaragwa yn perthyn i deulu'r Tresglod (Lladin: Icteridae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==