Aderyn a rhywogaeth o adar yw Gwybedog gyddfwelw (sy'n enw gwrywaidd; enw lluosog: gwybedogion gyddfwelw) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Myiarchus nuttingi; yr enw Saesneg arno yw Pale-throated flycatcher. Mae'n perthyn i deulu'r Teyrn-wybedogion (Lladin: Tyrannidae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn M. nuttingi, sef enw'r rhywogaeth.


== Teulu ==
Mae'r gwybedog gyddfwelw yn perthyn i deulu'r Teyrn-wybedogion (Lladin: Tyrannidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==