Teithlyfr o'r flwyddyn (1990-91) a dreuliwyd yn Y Wladfa, Patagonia, gan Cathrin Williams yw Haul ac Awyr Las: Blwyddyn yn y Wladfa. 
Gwasg Gee a gyhoeddodd y gyfrol a hynny yn 1993. Yn 2013 roedd y gyfrol allan o brint.


== Disgrifiad byr ==
Cofnod manwl o'r flwyddyn (1990-91) a dreuliwyd ym Mhatagonia yn cynnal dosbarthiadau Cymraeg ac yn ymdoddi i mewn i fywyd Cymry Dyffryn Camwy. Ffotograffau du-a-gwyn.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llyfrau Cymraeg
Wicipedia:Wicibrosiect Llyfrau Gwales


== Cyfeiriadau ==