Tref yn Kootenai County, yn nhalaith Idaho, Unol Daleithiau America yw Hayden Lake, Idaho.   
Ceir 9 cylchfa amser yn UDA, ac mae hon yn perthyn i'r cylchfa amser a elwir yn:  Cylchfa Amser y Cefnfor Tawel. 


== Poblogaeth ac arwynebedd ==
Mae ganddi arwynebedd o 2.032354 cilometr sgwâr ac ar ei huchaf mae'n 697 metr yn uwch na lefel y môr. Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y dref yw: 574 (2010); mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.


== Pobl nodedig ==
Ceir nifer o bobl nodedig a anwyd yn Hayden Lake, gan gynnwys:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==