Roedd Janina Jentys-Szaferowa (24 Mehefin 1895 – 16 Ionawr 1983) yn fotanegydd nodedig a aned yng Ngwlad Pwyl. Y sefydliad trydyddol lle y derbyniodd ei haddysg oedd: Prifysgol Jagiellonian. Un o'r sefydliadau a'i chyflogodd fel botanegydd oedd Universidade Federal Rural de Pernambuco.
Dynodwr rhyngwladol yr awdur ar Gofrestr Rhyngwladol Enwau Planhigion (International Plant Names Index) yw 4475-1. Fel sy'n arferol mewn botaneg, ceir byrfodd yn hytrach nag enw llawn, pan ddyfnynir neu pan sonir am y person hwn, sef Jent.-Szaf..
Bu farw yn 1983. 


== Anrhydeddau ==


== Botanegwyr benywaidd eraill ==
Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr o ferched yn y Bywgraffiadur Cymreig


== Cyfeiriadau ==