Penref bychan a phlwyf eglwysig yng nghymuned Rhaeadr Gwy yn ardal Maldwyn, Powys yw Llansanffraid Cwmdeuddwr (hefyd: Llansanffraid Cwmteuddwr neu Llansantffraid Cwmdeuddwr; talfyrir yn aml i Cwmdauddwr mewn rhai ffynonellau Saesneg), sydd 58.3 milltir (93.8 km) o Gaerdydd a 154.4 milltir (248.5 km) o Lundain. Fe'i lleolir fymryn i'r gorllewin o dref fechan Rhaeadr Gwy ar y ffordd sy'n arwain i Gwm Elan. Erbyn hyn mae'n fath o "faesdref" i Raeadr Gwy ond mae Rhaeadr Gwy ei hun yn rhan o blwyf eglwysig Llansanffraid Cwmdeuddwr.
Llifa Afon Gwy ifanc heibio ger y pentref.


== Hanes ==

Mae eglwys y plwyf yn un o sawl un yng Nghymru a gysgegrwyd i'r Santes Ffraid. Ymddengys fod ail elfen yr enw yn cyfeirio at Gwmwd Deuddwr, un o gymydau canoloesol teyrnas Powys.


== Cynrychiolaeth etholaethol ==
Cynrychiolir Llansantffraid-Cwmdeuddwr yn Senedd Cymru gan Kirsty Williams (Y Democratiaid Rhyddfrydol) a'r Aelod Seneddol yw Roger Wiliams (Y Democratiaid Rhyddfrydol).


== Cyfeiriadau ==