Math a rhywogaeth o ffwng yn nheulu'r Hymenochaetaceae yw'r Llygad teigr (Lladin: Coltricia perennis; Saesneg: Tiger's Eye).    Mae'r teulu Hymenochaetaceae yn gorwedd o fewn urdd y Hymenochaetales. 


== Ffyngau ==
Credir fod rhwng 2.2 a 3.8 miliwn o wahanol rywogaethau o ffwng, a'u bod yn perthyn yn nes at grwp yr anifeiliaid nag at blanhigion. Gelwir yr astudiaeth o ffwng yn "feicoleg", sy'n dod o'r Groeg  μύκης (mykes) sef 'madarchen'. Mae tua 120,000 o'r rhain wedi'u disgrifio gan naturiaethwyr megis Carolus Linnaeus, Christiaan Hendrik Persoon ac Elias Magnus Fries. Oherwydd mai prin iawn yw gwybodaeth gwyddonwyr am y pwnc hwn, mae tacson y ffyngau'n newid o ddydd i ddydd. Credir bod oddeutu 20,000 o rywogaethau o ffyngau yng ngwledydd Prydain.


== Aelodau eraill o deulu'r Hymenochaetaceae ==
Mae gan Llygad teigr ambell aelod arall yn y teulu hwn, gan gynnwys y canlynol:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN
Llên Natur


== Cyfeiriadau ==