Mae Coire Mhic Fhearchair (copa dwyreiniol) yn gopa mynydd a geir ar y daith o Loch Maree i Loch Broom yn Ucheldir yr Alban; .
Dosberthir copaon yr Alban yn rhestri arbennig yn ôl uchder ac yn ôl amlygrwydd y copa; mae'r copa hwn yn cael ei alw'n Munro Top1. Mae sawl cymdeithas yn mesur, gwiro a chasglu'r rhestri hyn a dônt ynghŷd ar wefan “Database of British and Irish hills”.Gwneir bob ymdrech i ganfod yr enw yn yr iaith wreiddiol, a gwerthfawrogwn eich cymorth os gwyddoch yr enw Gaeleg.


== Gweler hefyd ==
Rhestri copaon a sut y cânt eu dosbarthu
Rhestr o gopaon yr Alban dros 610 metr
Rhestr Mynyddoedd yr Alban dros 3,000' (y Munros)


== Dolennau allanol ==
Lleoliad ar wefan Streetmap
Lleoliad ar wefan Get-a-map


== Cyfeiriadau ==