Sir yn nhalaith Gogledd Carolina, Province of North Carolina[*], Unol Daleithiau America yw New Hanover County. Cafodd ei henwi ar ôl House of Hanover. Sefydlwyd New Hanover County, Gogledd Carolina ym  1729 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Wilmington, Gogledd Carolina.
Mae ganddi arwynebedd o 849 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  42% .  Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 213,267 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Pender County, Brunswick County.  Cedwir rhestr swyddogol o henebion ac adeiladau cofrestredig y sir yn:   National Register of Historic Places listings in New Hanover County, North Carolina.


== Trefi mwyaf ==
Mae gan y sir yma boblogaeth o tua 213,267 (1 Gorffennaf 2013). Dyma rai o'r dinasoedd, trefi neu gymunedau mwyaf poblog y sir:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==