Mursen yn nheulu'r Coenagrionidae yw'r Oxyagrion chapadense sydd o fewn y grŵp (neu'r 'genws') a elwir yn Oxyagrion.
Fel llawer o fursennod (a elwir yn gyffredinol hefyd yn 'weision neidr') eu cynefin yw pyllau o ddŵr, llynnoedd, nentydd neu afonydd glân.


== Gweler hefyd ==
Rhestr o fursennod yn y teulu Coenagrionidae
Odonata - yr Urdd o bryfaid sy'n cynnwys y gweision neidr a'r mursennod.


== Cyfeiriadau ==


== Dolen allanol ==
Geiriadur enwau a thermau, Llên Natur, Cymdeithas Edward Llwyd.
www.british-dragonflies.org.uk/