Glöyn byw sy'n perthyn i urdd y Lepidoptera yw pansi las, sy'n enw gwrywaidd; yr enw Saesneg yw Blue Pansy, a'r enw gwyddonol yw Junonia oenone. Fe'i ceir yn Affrica.
40–52 mm ydy lled ei adenydd ar eu heithaf.


== Isrywogaethau ==
Junonia oenone oenone
Junonia oenone epiclelia Boisduval, 1833 o: Madagasgar, Aldabra ac Astove.


== Cyffredinol ==
Gellir dosbarthu'r pryfaid (neu'r Insecta) sy'n perthyn i'r Urdd a elwir yn Lepidoptera yn ddwy ran: y gloynnod byw a'r gwyfynod. Mae'r dosbarthiad hwn yn cynnwys mwy na 180,000 o rywogaethau mewn tua 128 o deuluoedd.
Wedi deor o'i ŵy mae'r pansi las yn lindysyn sy'n bwyta llawer o ddail, ac wedyn mae'n troi i fod yn chwiler. Daw allan o'r chwiler ar ôl rhai wythnosau. Mae pedwar cyfnod yng nghylchred bywyd glöynnod byw a gwyfynod: ŵy, lindysyn, chwiler ac oedolyn.


== Gweler hefyd ==
Rhestr gwyfynod a gloynnod byw
Cymdeithas Edward Llwyd a Llên Natur


== Cyfeiriadau ==