Aderyn a rhywogaeth o adar yw Pila mynydd (sy'n enw gwrywaidd; enw lluosog: pilaon mynydd) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Oreostruthus fuliginosus; yr enw Saesneg arno yw Crimson-sided mountain finch. Mae'n perthyn i deulu'r Cwyrbigau (Lladin: Estrildidae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn O. fuliginosus, sef enw'r rhywogaeth.


== Teulu ==
Mae'r pila mynydd yn perthyn i deulu'r Cwyrbigau (Lladin: Estrildidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==