Aderyn a rhywogaeth o adar yw Rhegen goed fawr (sy'n enw benywaidd; enw lluosog: rhegennod coed mawr) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Eulabeornis ypecaha; yr enw Saesneg arno yw Giant wood rail. Mae'n perthyn i deulu'r Rhegennod (Lladin: Rallidae) sydd yn urdd y Gruiformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn E. ypecaha, sef enw'r rhywogaeth.


== Teulu ==
Mae'r rhegen goed fawr yn perthyn i deulu'r Rhegennod (Lladin: Rallidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==