Dinas yn Cerro Gordo County, yn nhalaith Iowa, Unol Daleithiau America yw Rock Falls, Iowa.   
Ceir 9 cylchfa amser yn UDA, ac mae hon yn perthyn i'r cylchfa amser a elwir yn:  Cylchfa Amser Canolog. 


== Poblogaeth ac arwynebedd ==
Mae ganddi arwynebedd o 543,897 metr sgwâr ac ar ei huchaf mae'n 336 metr yn uwch na lefel y môr. Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y dref yw: 155 (2010); mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.


== Pobl nodedig ==
Ceir nifer o bobl nodedig a anwyd yn Rock Falls, gan gynnwys:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==