Sir yn nhalaith Minnesota, Unol Daleithiau America yw Roseau County. Cafodd ei henwi ar ôl Afon Roseau. Sefydlwyd Roseau County, Minnesota ym  1894 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Roseau, Minnesota‎.
Mae ganddi arwynebedd o 4,347 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  0.4% .  Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 15,520 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Piney, Manitoba, Lake of the Woods County, Kittson County, Marshall County, Beltrami County.  Cedwir rhestr swyddogol o henebion ac adeiladau cofrestredig y sir yn:   National Register of Historic Places listings in Minnesota.


== Trefi mwyaf ==
Mae gan y sir yma boblogaeth o tua 15,520 (1 Gorffennaf 2013). Dyma rai o'r dinasoedd, trefi neu gymunedau mwyaf poblog y sir:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==