Dinas yn Saratoga County, yn nhalaith Efrog Newydd, Unol Daleithiau America yw Saratoga Springs, Efrog Newydd.  ac fe'i sefydlwyd ym  1776. 


== Poblogaeth ac arwynebedd ==
Mae ganddi arwynebedd o 74.77897 cilometr sgwâr ac ar ei huchaf mae'n 91 metr yn uwch na lefel y môr. Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y dref yw: 26,586; mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.


== Pobl nodedig ==
Ceir nifer o bobl nodedig a anwyd yn Saratoga Springs, gan gynnwys:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==