Tref yn Swydd Lincoln, Dwyrain Canolbarth Lloegr, ar Afon Welland, ydy Spalding. Fe'i lleolir mewn ardal ddi-blwyf yn ardal an-fetropolitan De Holland.
Yng Nghyfrifiad 2011 roedd gan ardal adeiledig Spalding boblogaeth o 31,588.Cynhaliwyd gorymdaith tiwlipau blynyddol rhwng 1959 a 2013.


== Adeiladau a chofadeiladau ==
Eglwys Santes Fair a Sant Niclas
Eglwys Sant Pawl, Fulney
Gorsaf bŵer
Neuadd Ayscoughfee
Springfields (canolfan siopa)
Tafarn y White Hart
Ysgol Ramadeg


== Enwogion ==
William Royce (1858–1924), gwleidydd
John William Fordham Johnson (1866-1938), dyn busnes yng Nghanada


== Cyfeiriadau ==