Aderyn a rhywogaeth o adar yw Tapacwlo plaen (sy'n enw gwrywaidd; enw lluosog: tapacwlos plaen) a adnabyddir hefyd gyda'i enw gwyddonol Scytalopus speluncae; yr enw Saesneg arno yw Mouse-coloured tapaculo. Mae'n perthyn i deulu'r Tapacwlos (Lladin: Rhinocryptidae) sydd yn urdd y Passeriformes.Talfyrir yr enw Lladin yn aml yn S. speluncae, sef enw'r rhywogaeth. Mae'r rhywogaeth hon i'w chanfod yn Ne America.


== Teulu ==
Mae'r tapacwlo plaen yn perthyn i deulu'r Tapacwlos (Lladin: Rhinocryptidae). Dyma rai o aelodau eraill y teulu:

Rhestr Wicidata: 


== Gweler hefyd ==
Rhestr Goch yr IUCN


== Cyfeiriadau ==