Sir yn nhalaith Gorllewin Virginia, Virginia, Unol Daleithiau America yw Tucker County. Cafodd ei henwi ar ôl Henry St. George Tucker, Sr.. Sefydlwyd Tucker County, Gorllewin Virginia ym  1856 a sedd weinyddol y sir (a elwir weithiau'n 'dref sirol' neu'n 'brifddinas y sir') yw Parsons, Gorllewin Virginia.
Mae ganddi arwynebedd o 1,091 cilometr sgwâr. Allan o'r arwynebedd hwn, y canran o ffurfiau dyfrol, megis llynnoedd ac afonydd, yw  0.5% . Ar ei huchaf, mae'n 974 metr yn uwch na lefel y môr. Yn ôl cyfrifiad y wlad, poblogaeth y sir yw: 6,968 (1 Gorffennaf 2013). Mewn cymhariaeth, yn 2016 roedd poblogaeth Caerdydd yn 361,462 a Rhyl tua 26,000.Mae'n ffinio gyda Preston County, Grant County, Randolph County, Barbour County.  


== Trefi mwyaf ==
Mae gan y sir yma boblogaeth o tua 6,968 (1 Gorffennaf 2013). Dyma rai o'r dinasoedd, trefi neu gymunedau mwyaf poblog y sir:

Rhestr Wicidata: 


== Cyfeiriadau ==