Cyfrol sy'n ymdrin â sefyllfa'r iaith yn y cyfnod rhwng y Deddfau Uno a dechrau'r Chwyldro Diwydiannol gan  Geraint H. Jenkins (Golygydd)   yw Y Gymraeg yn ei Disgleirdeb: Yr Iaith Gymraeg Cyn y Chwyldro Diwydiannol. 
Gwasg Prifysgol Cymru a gyhoeddodd y gyfrol a hynny yn 2000. Yn 2013 roedd y gyfrol mewn print.


== Disgrifiad byr ==
Cyfrol gyntaf cyfres ar hanes cymdeithasol yr iaith Gymraeg. Mae'r gyfrol, sy'n cynnwys deuddeg pennod yn ymdrin â sefyllfa'r iaith yn y cyfnod rhwng y Deddfau Uno a dechrau'r Chwyldro Diwydiannol. Cyhoeddwyd gyntaf yn 1997.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llyfrau Cymraeg
Wicipedia:Wicibrosiect Llyfrau Gwales


== Cyfeiriadau ==