Mathemategydd Ffrengig yw Yvonne Choquet-Bruhat (ganed 29 Rhagfyr 1923), a gaiff ei hadnabod yn bennaf fel mathemategydd a ffisegydd.


== Manylion personol ==
Ganed Yvonne Choquet-Bruhat ar 29 Rhagfyr 1923 yn Lille ac wedi gadael yr ysgol leol bu'n astudio Gwyddoniaeth. Priododd Yvonne Choquet-Bruhat gyda Gustave Choquet. Ymhlith yr anrhydeddau a gyflwynwyd iddi am ei gwaith mae'r canlynol: Uwch Groes y Lleng Anrhydedd, Uwch Groes Urdd Teilyngdod Cenedlaethol, Gwobr Dannie Heinema am Ffiseg Fathemategol, Medal Arian CNRS, Urdd Marcel Grossmann a Cystadleuthau Cyffredinol.


== Gyrfa ==


=== Aelodaeth o sefydliadau addysgol ===
Prifysgol Aix-Marseille Prifysgol Reims Champagne-Ardenne Cyfadran Gwyddoniaeth Paris Prifysgol Pierre-and-Marie-Curie Y Ganolfan Genedlaethol ar gyfer Ymchwil Wyddonol


=== Aelodaeth o grwpiau a chymdeithasau ===
Academi y Gwyddorau Ffrainc Academi Celf a Gwyddoniaeth America


== Gweler hefyd ==
Bioleg
Cemeg
Ffiseg
Mathemateg bur
Ystadegaeth
Geometreg
Rhestr o wyddonwyr o Gymru


== Cyfeiriadau ==


== Dolenni allano ==