Ampol-Merol Sp. z o.o. to firma rolnicza, która swój początek miała w 1989 r. Założyło ją małżeństwo – Stefania i Jan Smoleńscy, których pasja i zaangażowanie w pracy na rzecz rolnictwa pozwoliły rozwinąć działalność firmy. Ampol-Merol to firma rodzinna, z całkowicie polskim kapitałem, jest dystrybutorem środków do produkcji rolnej (materiału siewnego, nawozów mineralnych i dolistnych, środków ochrony roślin, produktów do żywienia zwierząt i do pakowania plonów) na terenie Polski.


== Zakres działalności ==
Ampol-Merol to kompleksowe zaopatrzenie rolnictwa na terenie całego kraju. Główne obszary działalności to:

sprzedaż i produkcja nasion,
sprzedaż nawozów mineralnych,
sprzedaż nawozów organicznych,
sprzedaż nawozów wapniowych,
sprzedaż nawozów dolistnych,
sprzedaż środków ochrony roślin,
skup płodów rolnych,
sprzedaż produktów do żywienia zwierząt,
sprzedaż produktów do pakowania plonów.


== Nagrody i wyróżnienia ==
Złota Setka Polskiego Rolnictwa “Wprost” 2018, 2019
Forum Firm Rodzinnych Forbes 2018, 2019
Wyróżnienie Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego
Najwyższa Jakość QI – Perła Najwyższej Jakości Quality International
Rzeczpospolita – Lista 500 największych firm
Diamenty Miesięcznika Forbes 2010, 2011
Nagroda Państwowej Inspekcji Pracy 2018


== Przypisy ==