Baryancistrus – rodzaj słodkowodnych ryb sumokształtnych z rodziny zbrojnikowatych (Loricariidae). Spotykane w hodowlach akwariowych. Zaliczane do glonojadów.


== Zasięg występowania ==
Ameryka Południowa: Kolumbia, Wenezuela i Brazylia.


== Klasyfikacja ==
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

Baryancistrus beggini
Baryancistrus chrysolomus
Baryancistrus demantoides
Baryancistrus hadrostomus
Baryancistrus longipinnis
Baryancistrus micropunctatus
Baryancistrus niveatus
Baryancistrus xanthellusGatunkiem typowym jest Hypostomus niveatus (B. niveatus).

		
		


== Przypisy ==