Boreostereum Parmasto  (ciemnoskórnik) – rodzaj grzybów należący do rodziny niszczycowatych (Gloeophyllaceae).


== Systematyka i nazewnictwo ==
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: Gloeophyllaceae, Gloeophyllales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi.
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r., Stanisław Domański używał nazwy boreoskórek.


== Gatunki ==
Boreostereum borbonicum Boidin & Gilles 2000
Boreostereum radiatum (Peck) Parmasto 1968 – ciemnoskórnik północny
Boreostereum sulphuratum (Berk. & Ravenel) G.Y. Zheng & Z.S. Bi 1990
Boreostereum vibrans (Berk. & M.A. Curtis) Davydkina & Bondartseva 1976Wykaz gatunków (nazwy naukowe) na podstawie Index Fungorum. Nazwy polskie według checklist  Władysława Wojewody.


== Przypisy ==