Boxer – transporter opancerzony produkcji niemiecko-holenderskiej, produkowany przez konsorcjum ARTEC GmbH, w skład którego weszły spółki Krauss-Maffei Wegmann oraz Rheinmetall.


== Historia ==
Początek prac nad projektem uniwersalnego wozu bojowego miał miejsce w 1999 roku i zainicjowany został przez Niemcy, Wielką Brytanię oraz Francję, która w tym samym roku opuściła program na rzecz pojazdu VBCI. W 2001 roku do projektu dołączyła Holandia, a w 2003 wycofanie z niego ogłosiła Wielka Brytania. 23 września 2009 roku pierwszy egzemplarz transportera Boxer został przekazany armii niemieckiej, gdzie otrzymał oznaczenie Gepanzertes Transportkraftfahrzeug (GTK) Boxer. Mimo to, pierwsze bojowe transportery weszły na uzbrojenie w lutym 2011 roku . W 2015 na zakup 88 pojazdów zdecydowała się Litwa.
W lipcu 2011 roku pięć Boxerów dostarczono do niemieckiego kontyngentu w Afganistanie. W sierpniu 2011 r. niemieckie Boxery, wyposażone w dodatkowe panele pancerza i z podwyższonym stanowiskiem strzeleckim, zadebiutowały w warunkach bojowych, na misji w Afganistanie w prowincji Baghlan.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Boxer na stronie Army-Technology.com (ang.)
Oficjalna strona konsorcjum ARTEC GmbH (ang.)