Brzana peloponeska (Barbus peloponnesius) – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny karpiowatych (Cyprinidae), bardzo podobna do blisko spokrewnionej Barbus petenyi.


== Zasięg występowania ==
Grecja.


== Opis ==
Ciało wydłużone, wrzecionowate, pokryte łuskami cykloidalnymi, otwór gębowy w położeniu dolnym, dwie pary wąsików. Płetwy parzyste zaokrąglone, płetwa ogonowa wcięta.
Ubarwienie złociste z brunatnymi plamami na bokach, grzbiet brunatny.
Brzana peloponeska osiąga do 30 cm długości.
Dymorfizm płciowy: płetwa odbytowa samic sięga poza nasadę płetwy ogonowej. Samce mają dłuższe płetwy parzyste.
Tarło: od maja do lipca.
Brzany peloponeskie tworzą stada wielopokoleniowe. Żywią się głównie skorupiakami i larwami owadów.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Josef Reichholf, Gunter Steinbach, Claus Militz: Wielka encyklopedia ryb : słodkowodne i morskie ryby Europy. Wiśniewolski Wiesław (tłum.). Warszawa: Muza, 1994. ISBN 83-7079-317-7.