Christel Thoresen (ur. 15 sierpnia 1980 w Oslo) – norweska snowboardzistka, wicemistrzyni świata.


== Kariera ==
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 16 listopada 1997 roku w Tignes, zajmując 15. miejsce w halfpipe'ie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanęła 17 stycznia 1998 roku w Innichen, kończąc rywalizację w tej samej konkurencji na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła Yuri Yoshikawę z Japonii i Francuzkę Doriane Vidal. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanęła na podium zawodów PŚ: 9 stycznia 2002 roku w Arosie była trzecia w tej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1997/1998, kiedy to zajęła 54. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Jej największym sukcesem jest srebrny medal w halfpipe'ie wywalczony na mistrzostwach świata w San Candido w 1997 roku. Uplasowała się tam między Anitą Schwaller ze Szwajcarii i Niemką Sabine Wehr-Hasler. Był to jej jedyny medal wywalczony na międzynarodowej imprezie tej rangi. Zajęła też 19. miejsce podczas mistrzostw świata w Madonna di Campiglio cztery lata później. Brała również udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku, gdzie w tej samej konkurencji zajęła 21. miejsce.
W 2002 roku zakończyła karierę.


== Osiągnięcia ==


=== Igrzyska olimpijskie ===


=== Mistrzostwa świata ===


=== Puchar Świata ===


==== Miejsca w klasyfikacji generalnej ====
sezon 1997/1998: 54.
sezon 2000/2001: 73.
sezon 2001/2002: -


==== Miejsca na podium ====
 San Candido – 17 stycznia 1998 (halfpipe) - 2. miejsce
 Arosa – 9 stycznia 2002 (halfpipe) - 3. miejsce


== Linki zewnętrzne ==
Profil na stronie FIS (ang.)
Profil na Sports-Reference.com (ang.)