Dobromil – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski. Wchodzi w skład sołectwa Piliki.

W okresie międzywojennym wieś należała do gminy Dubiażyn. Majątek ziemski miał tu Artur Gartkiewicz (375 mórg). Była tu cegielnia i kuźnia.
W latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Dobromil. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Miłosierdzia Bożego w Bielsku Podlaskim.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Dobromil 1(1), [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. XV, cz. 1: Abablewo – Januszowo, Warszawa 1900, s. 418 .