Help! – piosenka zespołu The Beatles będąca tytułowym utworem z albumu Help! oraz filmu. Utwór został wydany jako singel, który znajdował się przez trzy tygodnie na pierwszym miejscu list przebojów zarówno w Wielkiej Brytanii jak i USA.
Piosenka „Help!” jest autorstwa duetu Lennon/McCartney. Głównym pomysłodawcą utworu był John Lennon.
W 2004 utwór został sklasyfikowany na 29. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone.


== Lista utworów ==


== Inne wersje ==
1984 – Tina Turner nagrała balladową wersję piosenki (z The Crusaders); singiel z utworem dotarł do #40 na UK Singles Chart


== Przypisy ==