Jarosław Gibas (ur. 1967 w Bytomiu) – pisarz, socjolog, dziennikarz.
W 1995 debiutował powieścią Gniazda Aniołów wydaną przez gdańskie wydawnictwo Marabut. W dwa lata później, nakładem krakowskiego Wydawnictwa Literackiego, ukazała się kolejna powieść Salve Theatrum. Pisarz, wówczas kulinarny felietonista „Gazety Wyborczej” w Katowicach, oddawał się kulinarnym podróżom po śląskiej gastronomii, czego efektem była kolejna książka: zbiór recenzji Śląsk pełną gębą (Chorzów: Itatis, 2002). Swoje teksty publikował także na łamach czasopism: „FA-art”, „Opcje”, „List Oceaniczny”, „Kresy”, „Śląsk”, „NaGłos”.
W latach 1992-1996 był redaktorem działu teatru kwartalnika „Opcje”, a w latach 2005-2007 redaktorem naczelnym „Echo Miasta. Katowice”. Od 2006 do 2012 wykładał na Uniwersytecie Śląskim na kierunku komunikacja perswazyjna: reklama, public relations. W latach 2011-2014 był redaktorem naczelnym „Nowej Gazety Śląskiej”.
Jest również założycielem fundacji Hinc Sapientia.


== Twórczość ==
Gniazda Aniołów, Gdańsk: Wydawnictwo Marabut, 1995.
Salve Theatrum, Kraków: Wydawnictwo Literackie, 1997.
Śląsk Pełną Gębą, Chorzów: Wydawnictwo Itatis, 2002.
Holzok na prezydenta (powieść w odcinkach), „Trybuna Śląska” 2005.
Schudnij z Kaizen, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2013.
Pokonaj stres z Kaizen, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2014.
Życie. Następny poziom, Coaching transpersonalny, Gliwice, Wydawnictwo OnePress 2015.
Motocykl po czterdziestce, Gliwice, Wydawnictwo Septem 2015.
Motocyklizm. Droga do mindfulness, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2016.
Alchemia duchowego rozwoju, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2017.
Model transpersonalny, Katowice, Wydawnictwo Tathata 2018.
Święty spokój. Instrukcja obsługi emocji, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2018.
Życie. Następny poziom. Wydanie drugie rozszerzone, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2019.
Mantra ciszy, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2019.
Totem. Jak zbudować poczucie własnej wartości? Instrukcja obsługi, Gliwice, Wydawnictwo Sensus 2020.
Psychopata w pracy, w rodzinie i wśród znajomych. Instrukcja obsługi, Gliwice, Wydawnictwo OnePress 2021.Inne publikacje

Pola Katalaunijskie [w:] Bytom. Antologia twórczości literackiej 1945–1995, WKUM Bytom, 1996,
Recenzje kulinarne Pełną Gębą, „Gazeta Wyborcza. Katowice”, od 07.01.2000.
Recenzje kulinarne Jarosław Gibas ocenia, portal nawidelcu.pl
Felietony Gibas, „City Magazine”, 2004.
Felietony Felieton Przeciwpancerny, „Trybuna Śląska”, 2004-2005.
Felietony Felieton przeciwpancerny, „Echo Miasta. Katowice”, od 18.09.2005


== Bibliografia ==
Manfred Mack, Polnishe literatur im gespräch II. Anthologien., Deutsches Polen Institut, 1996
Jan Tomkowski, Literatura Polska, PIW, 1997.
Jerzy Jarzębski, Apetyt na Przemianę, Znak, 1997.
Krzysztof Uniłowski, Skądinąd, Wydawnictwo FA-art, 1998 za: „Twórczość” nr 5, 1996.
pod red. Aliny Brodzkiej i Lidii Burskiej, Sporne sprawy polskiej literatury współczesnej, IBL, 1998.
Jan Tomkowski, Dwadzieścia lat z literaturą 1977–1996, PIW, 1998.
Krzysztof Varga, Paweł Dunin-Wąsowicz, Parnas Bis. Słownik literatury polskiej urodzonej po 1960 roku, Warszawa: Lampa i Iskra Boża, 1995.
Jan Tomkowski, Literatura Polska, Wydanie poszerzone, PIW, 2004.


== Linki zewnętrzne ==
Strona oficjalna
Robert Ostaszewski, Zabłąkani w Tekstolandii, albo jak bardzo martwy jest Abraham Freundendlich
Jerzy Jarzębski, Leczenie przestrzeni, „Tygodnik Powszechny”
Fundacja Hinc Sapientia