MZK Szczecin – nieistniejące współcześnie przedsiębiorstwo komunikacyjne ze Szczecina, zajmujące się (lata 1952–1976 i 1991–1999) przewozem autobusowym oraz (lata 1952–1976 i 1991–2009) przewozem tramwajowym na terenie Szczecina. Istniało w latach 1952–1976 i 1991–2009. 1 stycznia 2009 roku przedsiębiorstwo zostało zastąpione przez firmę Tramwaje Szczecińskie.


== Historia ==


=== 1952–1976 ===
Miejski Zakład Komunikacyjny w Szczecinie powstał w 1952 r. wskutek przekształceń dokonanych w przedsiębiorstwie Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Szczecinie. W 1955 r. MZK otrzymało pierwszą dostawę dwuosiowych tramwajów typu N i 4N z fabryki Konstal w Chorzowie. Dwa lata później MZK wprowadziło do ruchu taksówki osobowe i bagażowe. W 1960 r. z inicjatywy dyrektora Zygmunta Klonka zakupiono dwa hydrobusy i w oparciu o nie otwarto linie promowe łączące Most Długi z Elewatorem Ewa i Stocznią Remontową Parnica. W 1963 r. hydrobusy przejęła Żegluga Szczecińska. W 1965 r. wzniesiono nowoczesne warsztaty tramwajowe, zajezdnię autobusową i budynek biurowy przy ulicy Sebastiana Klonowica 5 na osiedlu Zawadzkiego-Klonowica (współcześnie siedziba Tramwajów Szczecińskich).
W 1964 r. MZK obsługiwało następujące linie tramwajowe:

1 Głębokie – Potulicka
2 Dworzec Niebuszewo – Basen Kaszubski
3 Las Arkoński – Pomorzany
4 Budziszyńska – Dworzec Główny
5 Krzekowo – Stocznia Remontowa
6 Gocław – Dworcowa
7 Krzekowo – Stocznia Szczecińska
8 Gumieńce – Basen Kaszubski
9 Zajezdnia Pogodno – PotulickaW 1964 r. MZK obsługiwało także linie autobusowe:

51 Kołłątaja – Osów
52 Gocław – Police Osiedle
53 Głębokie – Tanowo
54 Basen Kaszubski – Kijewo
55 Basen Kaszubski – Żydowce
56 Basen Kaszubski – Dąbie Osiedle
57 Kołłątaja – Warszewo
58 Stocznia – Kościelna
59 Krzekowo – Bezrzecze
60 Stocznia – Mieszka I
60bis Stocznia – Witkiewicza
61 pl. Kościuszki – Klucz-Autostrada
62 Basen Kaszubski – Wielgowo
63 Kołłątaja – Hoża
64 Dąbie Osiedle – Klucz
65 Zajezdnia Golęcin – Glinki-Nehringa
1 stycznia 1976 r. MZK Szczecin zostało przekształcone w oddział nowo powstałego Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Komunikacji Miejskiej w Szczecinie.
		
		
		


=== 1991–2009 ===
30 kwietnia 1991 r. Miejski Zakład Komunikacyjny w Szczecinie powrócił jako samodzielne przedsiębiorstwo wskutek podziału WPKM. W listopadzie 1991 r. testowano nowe kasowniki firmy Autokomp i karty magnetyczne umożliwiające płatność za przejazdy. W tym samym roku Szczecin otrzymał z fabryki Konstal dwa tramwaje typu Konstal 106Na z rozruchem tyrystorowym. 1 stycznia 1992 r. finansowanie MZK stało się zadaniem samorządu (wcześniej środki finansowe przekazywał wojewoda szczeciński z budżetu państwa). W grudniu 1992 r. MZK dawało zatrudnienie 3486 pracownikom. Jesienią 1993 r. MZK prowadziło badania pod kątem możliwości budowy tunelu tramwajowego od ulicy Krzywoustego do ulicy Wyszyńskiego.W 1994 r. MZK obsługiwało następujące linie tramwajowe:

2 Dworzec Niebuszewo – Basen Górniczy
3 Dworzec Niebuszewo – Pomorzany
4 Pomorzany – Potulicka
5 Krzekowo – Stocznia Szczecińska
6 Gocław – Pomorzany
7 Krzekowo – Basen Górniczy
8 Gumieńce – Basen Górniczy
9 Głębokie – Potulicka
11 Pomorzany – Ludowa
12 Dworzec Niebuszewo – Pomorzany26 października 1995 r. MZK przedstawiło nowe malowanie zakładowe: obowiązujące od lat 50. XX wieku barwy kremowo-czerwone zastąpiono barwą białą z dodatkiem czerwono-granatowych pasów. W 1996 r. MZK Szczecin zakupiło 32 używane tramwaje Düwag GT6 z Düsseldorfu. Pierwszy taki tramwaj włączono do eksploatacji 26 marca 1996 r. 1 listopada 1999 r. ze struktur MZK wydzielono Szczecińskie Przedsiębiorstwo Autobusowe „Klonowica” oraz Szczecińskie Przedsiębiorstwo Autobusowe „Dąbie”. W 2003 r. MZK zatrudniało 698 pracowników. 1 października 2004 r. zlikwidowano zajezdnię Niemierzyn, a stacjonujący w niej tabor przeniesiono do zajezdni Pogodno i Golęcin. W 2005 r. MZK przedstawiło plany zmiany schematu malowania tramwajów. Zaproponowano malowanie granatowo-turkusowo-granatowe, kremowe z czerwonym pasem i karminowo-szaro-karminowe. Ostatecznie zmodyfikowano ówcześnie obowiązujące malowanie poprzez wprowadzenie w miejscu koloru białego koloru kremowego i czerwonego, pozostawiając granatowo-czerwone paski. Zimą 2005 r. do zajezdni Niemierzyn, w której planowano otwarcie muzeum techniki, przetransportowano pierwsze zabytkowe wagony tramwajowe. Na przełomie kwietnia i maja 2006 r. MZK testowało wypożyczone z Berlina tramwaje typu Tatra KT4DtM. Jesienią zdecydowano o zakupie 21 takich tramwajów. Rok później zakupiono z Berlina jeszcze 32 tramwaje typu Tatra T6A2D. W grudniu 2008 r. MZK przedstawiło pierwszy skład tramwajów typu Moderus Alfa HF09, który zmontowano w Centralnych Warsztatach z części dostarczonych z poznańskich zakładów Modertrans. W tym samym miesiącu MZK ogłosiło przetarg na dostawę 6 w pełni niskopodłogowych wagonów tramwajowych.

Historia MZK Szczecin zakończyła się dnia 1 stycznia 2009 r., kiedy zostało ono przekształcone w nową spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością o nazwie Tramwaje Szczecińskie.
		
		
		


== Przypisy ==