Pierre Georges Henry (ur. 9 grudnia 1927 w Paryżu, zm. 5 lipca 2017 tamże) – francuski kompozytor, współtwórca muzyki konkretnej.
W latach 1948–1959 pracował w Club d’Essai, studio RTF utworzonym przez Pierre’a Schaeffera. W tym okresie napisał razem z Schaefferem utwór Symphonie pour un homme seul oraz pierwszą kompozycję muzyki konkretnej, która pojawiła się w filmie komercyjnym – był to krótki metraż Astrologie ou le miroir de la vie.
W 2009 roku był gościem Festiwalu Warszawska Jesień, gdzie wykonano jego utwory.
Odznaczony Komandorią Legii Honorowej, Krzyżem Oficerskim Orderu Narodowego Zasługi oraz Komandorią Orderu Sztuki i Literatury.


== Utwory (wybór) ==
1969 Ceremony razem z grupą rockową Spooky Tooth


== Przypisy ==