Prąd Wiatrów Wschodnich, Antarktyczny Prąd Wsteczny (dawniej: Dryf Wiatrów Wschodnich) – zimny prąd morski, płynący wzdłuż wybrzeży Antarktydy, w obrębie Oceanu Południowego.
Prąd Wiatrów Wschodnich opasuje cały kontynent, choć osłabia go przeszkoda w postaci Półwyspu Antarktycznego. Płynie on przeciwnie do Antarktycznego Prądu Okołobiegunowego, od którego jest dużo słabszy. Prąd Wiatrów Wschodnich transportuje zimą (w pobliżu południka zerowego) do 11 milionów m3 wody na sekundę (11 Sv); latem jest słabszy. Jego natężenie jest silnie zależne od pory roku, jako że lód morski w Antarktyce znacznie powiększa swój zasięg zimą.


== Przypisy ==