Bluefin Labs, Cambridge, Massachusetts tabanlı bir sosyal TV analiz şirketidir. İzleyicilerin televizyon şovları ve reklamlarla geniş ölçekte etkileşimini ölçmek için Twitter, Facebook ve bloglardan herkese açık sosyal medya yorumlarını kullanır. Bluefin Labs, 2008 yılında Deb Roy ve Michael Fleischman tarafından kuruldu. 6 Şubat 2013'te Twitter, Bluefin Labs'ı yaklaşık 100 milyon dolara satın aldığını duyurdu.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi Sayfası


== Ayrıca bakınız ==
Twitter servisleri ve uygulamaları listesi
Twitter tarafından satın alınan şirketler listesi
BackType
Dasient
Gnip
Mitro