Cate Shortland (d. 10 Ağustos 1968), Avustralyalı film yönetmeni ve senaryo yazarı. Yönetmenliğini yaptığı Somersault, Savaşın Gölgesinde ve Berlin Sendromu filmleriyle tanınır.


== İlk yılları ==
Shortland, 1968'de Temora, New South Wales'da doğdu. Avustralya Film, Televizyon ve Radyo Okulu'ndan mezun oldu ve burada en çok umut vadeden öğrenci dalında Güney Yıldızı Ödülü'nü aldı.


== Kariyeri ==
Shortland, ödüllü birkaç kısa film çekti: Strap on Olympia (1995); Pentuphouse (1998); Çiçek Kız (2000); ve Joy (2000).
Network 10'da yayınlanan televizyon dizisi The Secret Life of Us'un üç yıl yönetmenliğini yaptı. 2004 yılında, 2004 Cannes Film Festivali'nde Belirli Bir Bakış bölümüne giren ilk uzun metrajlı filmi Somersault (2004) filmini yayınladı. İkinci uzun metrajlı filmi Savaşın Gölgesinde, Avustralya galasını 2012 Sidney Film Festivali'nde yaptı.2015'te üçüncü bir uzun metrajlı film olan Berlin Sendromu'nu duyurdu. Melanie Joosten'in aynı adlı kitabından uyarlanan filmde Teresa Palmer, bir gecelik ilişki yaşadığı bir adamın evinde hapsedilen Avustralyalı bir foto muhabiri olarak rol aldı. Filmin galası 2017'de Sundance Film Festivali yapıldı. Temmuz 2019'da Marvel Studios için Black Widow adlı solo filmin yönetmenliğini yaptı.


== Kişisel hayatı ==
Shotland, Yahudiliğe geçmiştir. 2009 yılında film yapımcısı Tony Krawitz ile evlendi. Çiftin iki evlatlık çocukları vardır.


== Filmografisi ==


=== Film ===


=== Kısa filmler ===


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Cate Shortland's Agent 12 Ağustos 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de Cate Shortland
Shortland, Cate (1968–) 20 Nisan 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. in The Encyclopedia of Women and Leadership in Twentieth-Century Australia