Zhengzhou (Basitleştirilmiş Çince: 郑州; Geleneksel Çince: 鄭州; pinyin: Zhèngzhōu; Çince telaffuz: [ʈʂə̂ŋ.ʈʂóu]), Türkçe kaynaklarda Çengçou veya Cıngcou olarak da geçer, Çin'de bir şehirdir. Henan eyaletinin başkenti olup bir il düzeyi şehirdir. Eyaletin siyaset, eğitim ve teknoloji merkezi olmakla beraber Orta Çin'de önemli bir ulaşım merkezidir. Şehir merkezi Sarı Nehir'in güneyindedir ve Çin'in eskiden başkentliğini yapmıştır.
Şehir MÖ 2. binyılda, Çin'in birleşmesinden uzun zaman önce, Shang Hanedanı tarafından Aodu (隞都) veya Bodu (亳都) adıyla kurulmuştur. Shang Hanedanı'na başkentlik yapan şehir MÖ 13. yüzyılda doğal afetler nedeniyle bu özelliğini yitirmiş; ama yerleşim barındırmaya devam etmiştir. MS 587'de bölgedeki yerel yönetimin merkezi haline geln şehir 605 yılında günümüzdeki adını almıştır. Zaman içinde büyümeye devam eden şehir 20. yüzyılın ilk on yılında önemli bir demiryolu merkezi olmuş, pamuk, tahıl ve yer fıstığı üretimi önem kazanmıştır.


== İklim ==


== Ayrıca bakınız ==

 Wikimedia Commons'ta Cengcou ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.


== Kaynakça ==