Salvador Guerrero III bilinen adlarıyla : Chavo Guerrero ya da Chavo Guerrero Sr.    (d. 7 Ocak 1949, El Paso, Teksas– ö. 11 Şubat 2017, El Paso) ,Meksika asıllı Amerikalı profesyonel güreşçidir. Ring adı Chavo Classic ile ringlere çıkmıştır. Güreşçi Chavo Guerrero Sr. El Paso, Texas'ta 7 Ocak 1949'da doğmuştur.
Ünlü Meksikalı güreçi ailesi Guerrero ailesinden gelen güreşçi 2005'te kalp krizinden ölen ünlü güreşçi Eddie Guerrero'nun amcası kendi adını alan Chavo Guerrero Jr.'ın babasıdır. UWF, AWA ve WWE klasmanında bazen aile üyeleriyle grup halinde ya da tekli ringlere çıkmıştır.
15 Haziran 2004 tarihinde WWE'de Cruiserweight Şampiyonu olan güreşçi, o tarihten sonra ringlerde pek fazla görünmemiş 2010'da tamamıyla sporu bırakmıştır.Eski güreşçilerden Chavo Guerrero Sr. kanser nedeniyle 11 Şubat 2017'de doğum yeri El Paso'da 68 yaşında ölmüştür.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Chavo Guerrero Sr.: A Legend (Official Website) 3 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Profile9 Şubat 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. at Online World Of Wrestling
IMDb'de  Chavo Guerrero Sr.