Columbia Center, Amerika Birleşik Devletleri Vaşington (Washington) eyaletinin Seattle şehrinde bulunan en yüksek gökdelendir. Ayrıca Vaşington eyaletindeki en yüksek binadır. 284,2 m (932 adım) yüksekliği Columbia Center bati yakasındaki en yüksek ikinci yapı konumundadır. Binada 76 kati yeryüzünde ve 7 kati yer altında olmak üzere toplam 83 kat bulunmaktadır.
Columbia Center Chester L. Lindsey tarafından dizen edilmiştir. Binanın sahibi Beacon Capital Partners'dir. Columbiba Center'ın inşaatına 1982 yılında başlanmış ve inşaat 1984 yılında tamamlanmıştır. Gökdelen tasarımından ötürü üç farklı bina yan yana duruyormuş gibi görünmektedir. Bina 306,5 m (1.006 adım) olacak şekilde tasarlandı. Fakat Federal Havacılık Kurumu binanın konumu Sea-Tac Havaalanı’na yakin olduğu için bu yüksekliğe izin vermedi.
Ücretli giriş izni verilen ve halka açık olan Columbia Center'ın 73. kati gözlem kati olarak kullanılmaktadır. Gözlem katından Seattle şehri ve cevre şehirlerde içinde olmak üzere geniş bir alan gözlemlenebilmektedir. Restoran, bar, kütüphane ve toplantı odaları olan en üst 75. ve 76. katları ise özel Columbia Tower Kulübü tarafından isletilmektedir.
Gökdelen ilk olarak Comlunba Center olarak tanıtıldı. Fakat açıldıktan sonra Columbia Seafirst Center olarak adlandırıldı. Çünkü binadaki en büyük kiracı ve sermaye sahibi Seafirst Bankasıydı. Daha sonra 1983 tarihinde Seafirst bankası Bank of Amerika tarafından satın alindi ve binaya "BOAT" (Bank of Amerika Tower) ismi verildi. 2005 yılında Bank of Amerika binadaki mülklerini azalttıktan sonra bina tekrar Columbia Center olarak adlandırıldı.


== Kaynakca ==
https://web.archive.org/web/20131201043052/http://skyscrapercenter.com/seattle/columbia-center
https://en.wikipedia.org/wiki/Columbia_Center
http://skyviewobservatory.com/24 Ocak 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.