Dazyurt, Manisa ilinin Yunusemre ilçesine bağlı bir mahalledir.


== Tarihçe ==
Köy genelde yayla olarak göçebe yörükler tarafından kullanılmıştır. Merkezden gelen bir emirle yerleşim birimi olarak kullanılmaya başlanmıştır. Mahalledeki sülalelerden birinin ismi  Sarılar' dır. Buna binaen köy halkının 16.-17. yüzyıl Osmanlı Sicil defterlerinde ismi geçen Sarılar Yörük Türkmen Aşiretinden olabileceği tahmin  edilmekle birlikte kesin bir bilgi yoktur. Çünkü mahallenin eski ve yeni isimlerinden hiçbiri Bu belirtilen Osmanlı sicil defterlerinde direkt olarak geçmemektedir. Bu nedenle mahallenin 17. yüzyıldan sonra kurulduğu tahmin edilmektedir. Mahallenin ismi eskiden Yazyurdu idi. Sonra Yazyurt olarak değiştirilmiştir. En sonunda Dazyurt halini almıştır.


== Coğrafya ==
Manisa merkezine 38 km uzaklıktadır.


== Nüfus ==


== Dış bağlantılar ==

Yerelnet