Denver Nuggets, NBA'de Kuzeybatı Grubu'nda yer alan Denver'ın bir takımıdır. 1976'da kurulmuştur.
Denver Nuggets kurulduğundan bu yana henüz hiç şampiyon olamamıştır; ancak 2020 yılında Play-off'larda ilk iki turda 3-1'lik geriye düştüğü serileri 4-3 kazanarak bir ilki gerçekleştirerek rekor kırmıştır. NBA finallerinde hiç boy göstermemiş 6 takımdan biriydi; ancak 2020 yılında konferans finallerinde Lakers'a karşı seriyi 4-1 kaybetti.
Denver takımının skor opsiyonu fazladır.(genellikle yıldız iki oyuncusundan)
2008 NBA Play-Off'larında Los Angeles Lakers'a 4-0 ile elenmişlerdir
Ama Allen Iverson geçen sene Chauncey Billups karşılığında Detroit'e gitmiştir. Ve Billups takıma getirdiği savunmayla Allen Iverson'dan çok daha büyük başarı göstermiştir. (2008-2009) normal sezonu 2. bitirmiştir ve Denver o sezonu Batı Finali'nde Los Angeles Lakers'a 4-2 yenilerek tamamlamıştır.


== Oyuncular ==


=== Güncel kadro ===


=== Emekli numaralar ===


== Dış bağlantılar ==
Denver Nuggets Resmi Ağ Sayfası
Denver Nuggets Türkiye
Denver Nuggets Türkiye Platformu