Four, İngiliz - İrlandalı erkek grubu One Direction'un 17 Kasım 2014'te yayımlanmış olan 4. albümleridir. Albüm, Columbia Records ve Syco Music etiketi altında satışa sunulmuştur.


== Arka plan ==
Albümün adı ve kapak resmi, 8 Eylül 2014'te, One Direction'un web sitesi24 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. nden bir video ile açıklanmıştır. Bunun yanı sıra, sadece 24 saatliğine bedava indirilmeye açılan "Fireproof" isimli bir de şarkı bulunmaktadır. Bu bedava indirme hakkında grup üyelerinden Niall Horan: Bize verdiğiniz destek gerçekten çok büyük, bizde bunun karşılığı olarak ufak bir şeyler vermek istedik. demiştir.Ayrıca grup, albümü "en kişisel albümleri" olarak nitelendirmişlerdir. "Turnede ve yollarda olmamıza rağmen, çok sıkı çalışarak Four'u yazdık ve kaydettik." İndirilmeye açılan parça, "Fireproof"'un yazarları arasında grup üyelerinden Liam Payne ve Louis Tomlinson'da bulunmaktadır. 24 saatlik indirme süresinin ardından, Fireproof için toplam 1.1 milyon indirme saptanmıştır.
29 Ekim 2014'te Steal My Girl adlı parça yayınlanmıştır. Şarkıyı, Louis Tomlinson, Liam Payne, Wayne Hector,Julian Bunetta, Ed Drewett ve John Ryan yazmıştır.


== Tepkiler ==
Albümün duyurulmasından kısa bir süre sonra, Four albümünün Deluxe versiyonu iTunes'da 67 ülkede #1 numaraya yerleşti.


== Şarkı listesi ==


== Yayınlanma ==
Albüm, 8 Eylül 2014'ten itibaren iTunes'da Standart ve Deluxe versiyon olmak üzere iki ayrı şekilde ön siparişe sunulmuştur.


== Kaynakça ==