Fujian ili (Çince: 福建省; pinyin: Fújiàn Shěng), Çin Cumhuriyeti'nin iki ilinden biridir. İl Çin'in güneydoğu kıyısında yer alan Kinmen ve Matsu Adaları'ndan oluşmaktadır. Yüzölçümü 180,4560 km² olan ilçenin nüfusu Aralık 2014 tarihi itibarı ile 133.456'dır. İlin merkezi Jincheng beldesidir.
Günümüzde Çin Cumhuriyeti'nin kontrolündeki Fujian ili, anakara ile bazı adalardan oluşan daha büyük Fujian eyaletinin bir parçasıydı. 1949 Çin İç Savaşı'ndan sonra eyaletin büyük çoğunluğu Çin Halk Cumhuriyeti'ne kalırken kalan % 0.5'lik bir bölümü ise Çin Cumhuriyeti'nde kalmıştır.


== İdari bölümler ==
Fujian ili, Kinmen ve Lienchiang olmak üzere iki ilçeye ayrılmaktadır.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site