Genç Kızlar, Nevzat Pesen'in yönettiği 1963 yapımı Türk filmi.
Filmin başrollerinde Türkan Şoray, Ediz Hun ve Hülya Koçyiğit yer almıştır. Ayrıca bu film Ediz Hun'un rol aldığı ilk filmdir.


== Konusu ==
Genç aktör İskender bir tiyatro okulunda diksiyon öğretmeni olarak çalışmaya başlar. Yakın arkadaş olan Behlül(Eylül) ve Oya dahil olmak üzere okuldaki öğrenciler İskender'i etkilemeye çalışır.


== Dış bağlantılar ==
TSA'da Genç Kızlar5 Haziran 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de Genç Kızlar22 Kasım 2003 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.