Hans Zulliger ( 21 Şubat, 1893 - 18 Kasım, 1965) Mett/Mâche (Biel/Bienne, Bern'de) İsviçre'li öğretmen, çocuk psikanalisti ve yazardı.
1912'den 1959'a kadar Ittigen,İsviçre'de ilkokul öğretmeniydi. Zulliger psikanalist yöntemleri kırsal kesimlerdeki işçi ve dar gelirli sınıf çevresindeki okul çocuklarına uygulaması ile tanınır. Ona çağdaş psikayatrik düşünceyi tanıtan kişi Bern-Hofwil Öğretmen Akademisi'nden eğitimci Ernst Schneider (1878-1957) idi. Zulliger kendi çalışmalarının ünlü İsviçreli tanrıbilimci Oskar Pfister tarafından aynı şekilde inceleneceğinin farkında olmadan büyük bir hevesle Sigmund Freud ve Alfred Adler'in çalışmaları inceledi. Sonraları Zulliger Freud'un ilgisini çekti ve Freud tarafından iki kez İsviçre'de ziyaret edildi.
Zulliger hem bireysel olarak hem de etkileşimli bir grup ortamındaki çocukları anlayabilecek içgüdüsel bir çocuk kavrayışına sahipti. Çocukların okulda yaşadıkları sıkıntılar, oynadıkları oyunlar ve çocukluğun pek çok farklı yönü hakkında araştırmalar yürüttü. Kendisinin de 1932 yılında yardımcı yayın yönetmeni olduğu Zeitschrift für psychoanalytische Pädagogik (Ruhçözümsel Eğitbilim Dergisi - Psikanalitik Pedagoji Dergisi) adlı dergide okul çocukları hakkındaki kişisel fikirlerini ve gözlemlerini yayınladı.
II. Dünya Savaşı'ndan sonra  Zulliger'in çalışmaları Avrupa'da ruhçözümsel (psikanalitik) öğretimin alevlenmesine katkı sağladı. Rorschach Testi'nin bir benzeri olan "Tafeln-Z Test" Zulliger tarafından geliştirilmiştir.


== Dış bağlantılar ==
Jeanne Moll, 'Zulliger, Hans (1893-1965)', International Dictionary of Psychoanalysis. Reprinted online at eNotes