Hans Blix, (d. 28 Haziran 1928, Uppsala, İsveç) Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun İsveçli eski başkanı.
Kariyerine, 1980 yılında Irak'ın Osirak Nükleer Santrali'ni denetleyerek başlayan, 1981-1997 yılları arasında merkezi Viyana'da bulunan Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun başkanlığını yürüten Blix, Körfez Savaşı ve Irak Savaşı öncesinde gündeme gelen bir isimdi.
Blix 2004 yılı şubat ayında, İngiliz yayın kuruluşu BBC'ye verdiği bir mülakatla gündeme geldi.
BBC'ye yaptığı açıklamalarda kitle imha silahlarıyla ilgili olarak Saddam Hüseyin rejimine yöneltilen suçlamaların Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere tarafından fazlasıyla dramatize edildiğini 8 Kasım 2002 tarihli 1441 sayılı BM Güvenlik Konseyi kararının meşru bir zemin oluşturmadığını dile getirmiştir.


== Ayrıca bakınız ==
Bush-Aznar gizli görüşmesi