II. Philippos Philorōmaios (UFA, filipos filoromeos; Yunanca, Φίλιππος Β΄ ὁ Φιλορωμαῖος)  "Roma-sever" veya Barypos "ağır ayak" lakaplarıyla tanınan Helenistik Seleukos krallığı yöneticisi. Bir başka Seleukos kralı olan I. Philippos Filadelfus'un oğludur.
II. Philippos MÖ 60'lı yıllarda Suriye'nin bazı bölgelerinde hüküm sürmüş, Pompey koruması altında olan müvekkil bir kraldı. İkinci dereceden kuzeni Antiokus XIII Asiatikus ile büyük Romalı general Pompeus'un çıkarlarına olacak bir taht kavgasına girişmiştir; ama Pompeus ikisini de istemiyordu. Bu bağlamda Antiokus'u öldürttü. Tahttan indirilen II. Philippos'un hayatta kalıp kalmadığı hakkında elimizde fazla bir bilgi yoktur; ama o dönemdeki kaynaklar bir Seleukos prensi Philippos'un MÖ 56'da VII. Kleopatra'nın kardeşi Mısırlı IV. Berenis'e damat olarak gittiği bilgisini verir. Bunlara rağmen bölgenin yeni hakimi ,ve muhtemelen II. Philippos'u da öldüren, Romalı Suriye valisi Aulius Gabinius olmuştur.
Philippos değersiz bir kuklaydı; ama onunla birlikte on bir kuşaklık Seleukos hanedanı son bulmuştur ve bu hanedan Helenistik dünyanın en güçlü hükümdarlarının bir kısmını yetiştirmiştir.


== Dış bağlantılar ==
Livius entry by Jona Lendering
29-1-2009 tarihli İngilizce Vikipedi sayfası