İş modeli, girişimcilik faaliyetinin kavramsal tanımıdır. bir kuruluşun nasıl değer yarattığını, sunduğunu ve yakaladığını açıklar. İş modeli oluşturma ve değiştirme süreci aynı zamanda iş modeli yeniliği olarak da adlandırılır ve stratejik yönetim'in bir parçasını oluşturur. İş modeli, iş süreci, hedef piyasa, teklifler, stratejiler, altyapı, örgütsel yapı dahil olmak üzere bir işletmenin temel yönlerini temsil eder.1950'lerde, McDonald's Restoranları ve Toyota'dan yeni iş modelleri geldi.  1960'larda, yenilikçiler Wal-Mart ve Hipermarketlerdi. 1970'ler, FedEx ve Toys "R" Us'un yeni iş modellerini gördü. 1980 yıllarında Blockbuster, The Home Depot, Intel ve Dell iş modelleri; 1990 yıllarında Southwest Airlines, Netflix, eBay, Amazon.com ve Starbucks iş modelleri uğurlu oldu.


== Ayrıca bakınız ==
Pazarlama planı
İş kuralı
Rekabet stratejisi
Pazarlama araştırması


== Kaynakça ==