Kızılbaş, İngiliz kültüründe, kötü niyetli, cani bir mitolojik yaratıktır. Cüce, goblin, elf ya da peri olduğuna inanılır. İngiltere ve İskoçya arasındaki harap kalelerde yaşadıklarına inanılır. Kızılbaşlar ikametgahlarının yakınından geçen yolculara saldırıp onları katlederler ve başlıklarını kurbanlarının kanlarıyla boyarlar, isimleri de buradan gelmektedir. Kızılbaşlar düzenli olarak insan katletme ihtiyacı hissederler, çünkü inanışa göre eğer başlıklarındaki kan kurursa ölürler. Bu yüzden de sürekli seyyahları öldürüp başlıklarını onların kanlarıyla boyamaları gerekir. Giydikleri ağır demirdöküm ayakkabılar ve taşıdıkları ağır mızraklara rağmen çok hızlı hareket edebilirler. Kızılbaşlara yetişmek neredeyse imkânsızdır.
Gürbüz, kızıl gözlü, pençeli elleri olan, dişleri iri, kızıl başlık giyer halde ve sol ellerinde mızraklı olarak tasvir edilirler.


== Kaynakça ==