Postal Babes (POSTALBabes olarak stilize edilir), HeroCraft ve Running with Scissors tarafından geliştirilen mobil video oyunu. Postal Babes, Posta serisinin video oyunlarının bir parçası olmasına rağmen, Postal Dude ve asıl senaryoyu takip eden hikâye ile hiçbir ilgisi yoktur.


== Konusu ==
Postal Babes, yerel üniversitede bazı garip olaylar olduğunu bildiren bir mesaj alır. Daha sonra, bazı manyakların üniversiteyi ele geçirdiğini ve ilk yıl kızlarını rehin aldıklarını keşfeder. Postal Babes, rehineleri kurtarmak için üniversiteye sızmalı ve 12 aksiyon dolu görevi bitirmelidir. Oyun sırasında Posta Babes'in elinde beysbol sopası, bıçak ve makineli tüfek de dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere birçok farklı silah bulunur.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site