Pseudibis papillosa, Threskiornithidae familyasında yer alan bir aynak türüdür. Hint altkıtasının belirli bölgelerinde yaşar.


== Fiziksel özellikleri ==
Erkek ve dişi kuş özellikleri birbirine benzer. Uzun, aşağı kıvrılan bir gagası vardır. Siyah renkli kafasında kırmızı leke ile omzuna yakın yerde beyaz leke bulunur. Siyah tüylüdür.


== Dağılımı ve yaşam alanı ==
Göllerde, bataklıklarda ve akarsu yatakları ile sulanmış tarım arazilerinde yaşar. Diğer aynak türleri kadar suya bağlı değildir.


== Davranış ==
Sosyal bir kuştur ve küçük sayıda gruplar hâlinde su havzalarının kıyılarında beslenirler. Ağaçlara yuva yaparlar ve Hindistan'ın kuzeyinde mart ile ekim ayları arasında ürerler.


== Dış bağlantılar ==
BirdLife International 2008. Pseudibis papillosa.