Sakarca (Anser albifrons), ördekgiller (Anatidae) familyasından bir kaz türü.
Uzunluğu 65–78 cm'dir. Grimsi renktedirler. Türkiye'de yaygın olarak gözlenen boz kazdan daha büyüktür. Gaga dibinden alına kadar uzanan beyaz bir bölge ve karın altında gözlenen koyu çizgiler mevcuttur. Ayakları turuncu ve gagaları pembe renktedir. Gençlerin alnında beyaz leke yoktur. 


== Notlar ==


== Dış bağlantılar ==
"Sakarca resimleri". Türkiye'nin Anonim Kuşları. TRAKUS. 24 Temmuz 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Aralık 2011.