Somapura Mahavihara (Bangladeş, Bangladeş'in, Naogaon Bölgesinin, Badalgachhi Upazila ilçesindeki Paharbur'da yer alır; Hint Altkıtasında yer alan en tanınmış Budist viharaları arasındadır ve ülkenin en önemli arkeolojik alanlarından biridir. 1985 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Yakındaki Halud Vihara ve Dinajpur Bölgesi Nawabganj Upazila'daki Sitakot Vihara'ya benzer bir dönemden kalmadır.Somapura, 1985 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi olarak ilan edildi. O zamandan beri, bir dizi UNESCO heyeti düzenli olarak siteyi ziyaret etti ve projeye katkıda bulundu. Dahası, BM, 5,6 milyon Amerikan doları tutarında bir ana plan hazırladı.


== Kaynakça ==