Sir William Macpherson of Cluny (William Alan Macpherson; d. 1 Nisan 1926-ö. 14 Şubat 2021), emekli İskoç Yüksek Mahkemesi yargıcı. 


== Yaşamı ==
Macpherson 1 Nisan 1926'da Blairgowrie, Perth and Kinross, İskoçya'da doğdu. Oxford yakınlarındaki Summer Fields Okulu'nda başladığı öğrenimini, Crowthorne'deki Wellington Koleji'nde sürdürüp yine Oxford'da bulunan Trinity Koleji'nde tamamladı.Macpherson Klanı'na bağlı 27. Soruşturma Şefi olarak görev aldı. 1990'lı yılların sonlarında, Stephen Lawrence cinayetiyle ilgili kamu soruşturmasını yönetti.


== Ölümü ==
Macpherson 2003'teki ölümüne kadar Sheila McDonald Brodie ile evli olup iki oğlu bir kızı vardı.
Macpherson 14 Şubat 2021'de 94 yaşında öldü.


== Kaynakça ==