Yelbeği, Konya'nın Bozkır ilçesine bağlı bir köydür.


== Ulaşım ==
Konya il merkezine 98  km, Bozkır ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır.


== Coğrafya ==
Rakımı 1.000 m olan köyün doğusunda  Taşbaşı köyü, 3 km kuzey batısında Hisarlık kasabası 10 km kuzey de Işıklar köyü, 8 km güneyin de  Bolat deresi yer alır.


== Tarihçe ==
Yelbeği kelime anlamı ile rüzgâr manasındaki yel kelimesi ile zengin, ileri gelen, efendi veya boy, aşiret gibi insan topluluklarını yöneten kimse manasına gelen beğ kelimelerinden oluşan birleşik kelimedir. Köy, tahminen 1700 yıllarında çevrede yerleşik birkaç ailenin şu anda köyün bulunduğu yere toplanmalarıyla kurulmuştur.