Giorgos Vasilou (Yunanca: Γιώργος Βασιλείου; d. 21 Haziran 1950 – ö. 1 Kasım 2016) ,Yunan tanınmış aktördür. Oyunculuğu dışında Yunan Yeni Demokratlar partisi üyesi olarak 2004-2007 arası parlamentoda görev almış, Larnaka, Kıbrıs'ta üst düzey siyasi yöneticilik yapmıştır.
Oyuncu Yunanistan'ın Lamia şehrinde 1950'de doğdu.  Giorgos Bellos Oyunculuk Okulu mezunudur. Oyunculuğa 1973'te tiyatro ile adım attı.1980'li ve 1990'lı yıllarda kariyerinde en parlak dönemini yaşayan oyuncu birçok sinema ve televizyon yapımı film ile dizide rol aldı.Bazı çocuk filmlerinde seslendirmede yapan sanatçı 2004'ten sonra daha çok siyasetle ilgilenmiştir.
Oyuncu 1 Kasım 2016'da akciğer kanserinden ölmüştür.


== Filmografi ==


== Video filmleri ==


== Televizyon çalışmları ==


== Tiyatro (video çalışmaları) ==


== Seslendirme ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Αθηναϊκό-Μακεδονικό Πρακτορείο Ειδήσεων:«Έφυγε» απο τη ζωή ο ηθοποιός Γιώργος Βασιλείου [1]13 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Το Βήμα Πέθανε σε ηλικία 66 ετών ο ηθοποιός Γιώργος Βασιλείου [2]3 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Newsroom , CNN Greece Πέθανε ο Γιώργος Βασιλείου [3]5 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.