Beauchery-Saint-Martin es una comuna francesa, situada dins lo departament de Sèina e Marna e la region d'Illa de França.


== Geografia ==

Beauchery-Sant-Martin es una municipalitat localizada en lo arrondiment de #Provenir e de costat de Villiers-Sant-Georges en Seine-e-Marna. A traversat per dos cors d'aiga : lo ru Jeanvry e lo ru dels Grasilham.

Beauchery-Saint-Martin est une commune localisée dans l'arrondissement de Provins et de canton de Villiers-Saint-Georges en Seine-et-Marne. Elle est traversée par deux cours d'eau : le ru Jeanvry et le ru des Grillons.


=== Comunas vesinas ===


== Istòria ==

La municipalitat a #èsser mencionada al 12Modèl:Ème sègle jol nom de Bauchisi e al 13Modèl:Ème jol nom de Sant-Martin. Es una municipalitat formada en 1972 de la reünion de las municipalitats de Beauchery e de Sant-Martin-Chennetron. La glèisa de Beauchery, en dependéncia de las doyens de las collégiales de Sant-Quiriace e de La nòstra-Madama-de detlo-Val de #Provenir, i aguèt consagrat en 1504 pel archevêque de Sens. Glèisa de Sant-Martin en dependéncia de l'avesque de Tròias.

La commune a été mentionnée au 12Modèl:Ème siècle sous le nom de Bauchisi et au 13Modèl:Ème sous le nom de Saint-Martin. C'est une commune formée en 1972 par la réunion des communes de Beauchery et de Saint-Martin-Chennetron. La glèisa de Beauchery, en dépendance des doyens des collégiales de Saint-Quiriace et de Notre-Dame-du-Val de Provins, fut consacrée en 1504 par l'archevêque de Sens. Glèisa de Saint-Martin en dépendance de l'évêque de Troyes.


== Administracion ==


== Demografia ==


== Luòcs e monuments ==


== Personalitats ligadas amb la comuna ==


== Véser tanben ==


== Ligams extèrnes ==


== Nòtas ==
 Portal de las comunas de França