La canoniera es un tipe de naviri de guèrra leugier armat d'una ò de plusors pèças d'artilhariá desvolopat au sègle XIX a partir dei chalopas canonieras dau sègle XVII. Sei missions principalas èran d'assegurar lei liasons entre la tèrra e una flòta, de susvelhar e de protegir rapidament un litorau e de projectar de tropas a de distàncias importantas. Foguèt ansin fòrça per sostenir leis operacions colonialas en Africa e en Asia gràcias a sa capacitat de se desplaçar dins d'aigas pauc prefondas. Foguèt remplaçat a partir deis annadas 1930 per l'aviso, la vedeta rapida e lo pòrta-avions.


== Liames intèrnes ==
Diplomacia de la canoniera.


== Bibliografia ==


== Nòtas e referéncias ==