Lo canton de La Salvetat de Peiralés es una anciana division administrativa de Roergue, suprimida en 2015, situada dins l'arrondiment de Rodés, lo departament d'Avairon e la region de Miègjorn-Pirenèus, ara d'Occitània. Dempuèi 2015, totas las comunas son del canton novèl d'Avairon e Tarn (burèu centralizator : Ropeirós); dempuèi 2017, son de l'arrondiment de Vilafranca de Roergue. La lenga autoctòna es l'occitan lengadocian roergàs (i demòran de fossils de la vocalizacion de s).


== Composicion ==


== Istòria ==
Lo canton de La Salvetat se creèt en 1790 dins lo districte de Sauvatèrra .
En 1801, lo canton de La Salvetat foguèt conservat . 
A las eleccions departamentalas del 22 de març de 2015, en aplicacion del decret n° 2014-205 del 21 de febrièr de 2014, lo canton foguèt suprimit .


== Veire tanben ==
Avairon
Arrondiments d'Avairon
Comunas d'Avairon


== Nòtas ==