Un elèit es un grop social minoritari dins una societat que se trapa en posicion privilegiada sus d'aspèctes tan diferents coma l'economia, las institucions, la cultura... E que manten una situacion de superioritat al respècte dels autres de grops que fan partit del collectiu.
Dins una mèsma societat pòdon existir diferents elèits, segon los interesses particulars de cadun d'eles. L'existéncia d'aqueles elèits en plural se liga a la creissenta diferenciacion de la societat. Segon que los diferents camps socials venon sempre mai autonòms (art, economia, sciéncia, politica, èca.), emergisson d'elèits sectorials que defendon los sieus pròpris punts de vista. Dempuèi aqueste angle, un dels problèmas centrals de las societats modèrnas es l'integracion orizontala, es a dire, lo manten de las relacions de biais armoniós entre diferents elèits sectorials. D'autra costat, presentan tanben una escomesa per l'integracion verticala, es a dire, l'establiment d'un contacte fluid amb lo comun de la populacion.
Dins l'istòria de la pensada sociala aquel tèma foguèt estudiat dempuèi l'antiquitat, a comptar de concèptes de sabença e vertut. Pasmens, a fins del sègle XVIII e dels començaments del sègle XIX quand la nocion d'elèit prenguèt granda importància. L'aparicion del tèrme elèit en francés es intimament ligat als ideales republicans, que lo concèpte simboliza la demanda qu'aquestes de participan al poder devon èsser causits "per sas vertuts e sos meritis" e pas per son origina familiala.
En tèrmes analitics, los tenents d'una teoria d'elèits son Caetano Mosca e Vilfredo Pareto, e mai se d'unes considèran tanben l'importància de la contribucion de Robert Michels, sustot per sa lei sus la creissenta oligarquizacion dels partits politics subretot e de las organizacions socialas en general. Un autre autor de granda importància es Wright Mills, qu'inventèt lo tèrme d'elèit de poder. Amb aqueste concèpte se fa referéncia al nuclèu del poder qu'als EUA se calhan los elèits economics, politics e militars.
I a a l'ora d'ara un cèrt consens que los elèits son necessaris a la societat e que seriá puslèu quimèric de pensar a son inexisténcia. De fach, amb la casuda del socialisme marxista e lo declin de l'utopia d'una societat sens classas, los elèits tòrnan lentament a ocupar un luòc central dins la teoria sociala. Lo pròpri d'una teoria del elèits es l'accent del conflicte entre los diferents elèits, e tanben la responsabilitat de ten dins la societat. De fach, los elèits pòdon èsser concebuts coma actors claus per far possible o empachar lo cambiament d'una societat.