Macé es una comuna francesa, situada dins lo departament d'Orne e la region de la Bassa Normandia.


== Geografia ==

Lo bourg a situat a 4 km de Sées, a 5 km de Mortrée e a 14 km del Merlerault.
Lo bourg es a 4 km del échangeur n°17 del A 88 #que dona accès al A 28 cap a Roan e Las Mans e a 8 km del échangeur del  A 88 cap a Can. La parca de Surdon a situat a 3 km del bourg.

Le bourg est situé à 4 km de Sées, à 5 km de Mortrée et à 14 km du Merlerault.
Le bourg est à 4 km de l'échangeur n°17 de l'A 88 qui donne accès à l'A 28 vers Rouen et Le Mans et à 8 km de l'échangeur de  l'A 88 vers Caen. La gare de Surdon est située à 3 km du bourg.


=== Comunas vesinas ===


== Istòria ==

Registres archéologiques, important monastèri descobèrt près de de lo bourg, considerat coma lo primièr luòc d'abitacion de la comuna.
En 1821, la municipalitat absorbeix aquela vesina de Sant-Leugièr-de-la-Haye ; aquela darrièra #portar, al cors del periòde revolucionari de la Convencion nacionala (1792-1795), lo nom de La Haye.
Al XIXena sègle, Macé possedissiá una clouterie e una espleitacion de silex per la fabricacion del macadam.
Citat de Surdon : bastida pels presoèrs de guèrra alemanda en lo moment de la Primièra Guèrra mondiala. Vila ferroviaire importanta e primièr depaus de creusotage de trauèssa de camin de fèrre de França amb Fumel (Lòt). La vila de Surdon ressòrt lo bourg de Macé en nombre d'abitants.

Fouilles archéologiques, important monastère découvert près du bourg, considéré comme le premier lieu d'habitation de la commune.
En 1821, la commune absorbe celle voisine de Saint-Léger-de-la-Haye ; cette dernière porta, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), le nom de La Haye.
Au XIXena siècle, Macé possédait une clouterie et une exploitation de silex pour la fabrication du macadam.
Cité de Surdon : construite par les prisonniers de guerre allemands lors de la Première Guerre mondiale. Cité ferroviaire importante et premier dépôt de creusotage de traverse de chemin de fer de France avec Fumel (Lot). La cité de Surdon dépasse le bourg de Macé en nombre d'habitants.


== Administracion ==


== Demografia ==


== Luòcs e monuments ==


== Personalitats ligadas amb la comuna ==


== Véser tanben ==


== Ligams extèrnes ==


== Nòtas ==
 Portal de las comunas de França