Viviers-le-Gras es una comuna francesa, situada dins lo departament dels Vòges e la region de Lorena.


== Geografia ==

La municipalitat a situat a Unitat|9|km}} al sud de Contrexéville pel caulet de la Nautor de Salí (403 m). Lo Gras designa tanben lo afluent drech de la Saône #que i pren la siá font.

La commune est située à 9 km au sud de Contrexéville par le col du Haut de Salin (403 m). Le Gras désigne aussi l'affluent droit de la Saône qui y prend sa source.


=== Comunas vesinas ===


== Istòria ==

En lo moment de la guèrra de Trenta Ans, los Suedeses, venguts pel Alsace l'an 1635, assiègèrent lo vilatge vesin de Sant-Baslemont, #incendiar Nonville e #saquejar Bleurville. Los Vivarois se enfuirent e #viure mai d'un an en los bòsques avoisinantes, jos las ròcas. En 1637, los Suedeses #destruir lo vilatge abans de partir. Lo pòble #èsser reconstruit en la vallée.
Una epidèmia de peste s'es declarat a França en 1720. La malautiá se #estendre en tot lo arrondiment de Mirecourt e #arribar Viviers ont se déplora de nombrós defalhiment. Per temor de la contagion los abitants de Viviers enterrèrent las siás mòrts en defòra del cementèri, a costat del bòsc, aquel endroit #prene lo nom de Camp dels mòrtes.
En lo moment de l'epidèmia de choléra #que #estrossejar la França al mièg de la XIXen sègle, se dénombra 32 victimas a Viviers pel sol an 1854.
Lors de la guerre de Trente Ans, les Suédois, venus par l’Alsace en 1635, assiègèrent le village voisin de Saint-Baslemont, incendièrent Nonville et pillèrent Bleurville. Les Vivarois s’enfuirent et vécurent plus d’un an dans les forêts avoisinantes, sous les roches. En 1637, les Suédois détruisirent le village avant de repartir. Le village fut reconstruit dans la vallée.
Une épidémie de peste s’est déclarée en France en 1720. La maladie s’étendit dans tout l’arrondissement de Mirecourt et atteignit Viviers où l’on déplora de nombreux décès. Par crainte de la contagion les habitants de Viviers enterrèrent leurs morts en dehors du cimetière, à côté de la forêt, cet endroit prit le nom de Champ des morts.
Lors de l'épidémie de choléra qui ravagea la France au milieu du XIXen siècle, on dénombra 32 victimes à Viviers pour la seule année 1854.


== Administracion ==


== Demografia ==


== Luòcs e monuments ==


== Personalitats ligadas amb la comuna ==


== Véser tanben ==


== Ligams extèrnes ==


== Nòtas ==

 Portal de las comunas de França