Emilia van Hauen (født 1966) er en dansk kultursociolog (Københavns Universitet 2001), HD(A), foredragsholder, trendrådgiver og livsstilskommentator med egen virksomhed. Hun fungerer endvidere som kommentator i tv, aviser og ugeblade. Emilia van Hauen er uddannet cand.scient. soc. fra Københavns Universitet og har en HD(A) og IAA. Hun har speciale indenfor moderne livsformer og trends og tendenser i samfundet .
Fra 2009 er hun ambassadør for CARE Danmark og Hjerteforeningen, og i 2005 var hun medstifter af netværket Kabinettet, og fra 1985-1995 fungerede hun som leder og konsulent i div. salgs- og markedsføringsstillinger.. I 2021 er hun desuden tiltrådt som præsidiemedlem i UNICEF Danmark.


== Forfatterskab ==
Hun er forfatter til fem debatbøger:

Ladycool - Dit køn er en styrke – brug det!
Farvel Egofest. Og goddag til formål og fællesskaber (2009, Akademisk Forlag)
Moderskab, Lederskab(2004, Aschehoug Forlag)
Myten om den perfekte mor (2003, Aschehoug Forlag)
Eliten (1998, Forlaget Møntergården)


== Referencer ==


== Eksterne links ==
Officiel hjemmeside Arkiveret 17. november 2020 hos  Wayback Machine