Hemsbünde er en kommune med knap 1.150 indbyggere (2013) i Samtgemeinde Bothel i den sydøstlige del af Landkreis Rotenburg (Wümme), i den nordlige del af den tyske delstat Niedersachsen.


== Geografi ==
I kommunen ligger disse landsbyer og bebyggelser: Spannkamp, Hassel, Hastedt og Worth. Sammen med hovedbyen Hemsbünde bliver disse også kaldt Wasserdörfer på grund af talrige oversvømmelser fra floderne Rodau og Wiedau.


=== Nabokommuner ===
Brockel
Bothel
Visselhövede
Kirchwalsede
Rotenburg (Wümme)


== Eksterne kilder/henvisninger ==

Hemsbündes side på Samtgemeindens websted.
Befolkning 31. december 2013 (Tabel K1020014) Landesbetrieb für Statistik und Kommunikationstechnologie Niedersachsen, 102 Bevölkerung - Basis Zensus 2011. Tysk hjælpeside til statistikken