HIF er en forkortelse og har flere betydninger:

Helsingborgs Idrottsförening – en svensk fodboldklub, som spiller i Allsvenskan
Hvidovre Idrætsforening – en dansk fodboldklub, som spiller i 1. division
Hasle Idrætsforening – en dansk idrætsforening, og fodboldklub under Bornholms Boldspil-Union.
Hedensted Idrætsforening – en dansk idrætsforening, og fodboldklub under Jydsk Boldspil-Union.
Hellas Idrætsforening – en dansk idrætsforening, og fodboldklub under Jydsk Boldspil-Union.
Hvalsø Idrætsforening – en dansk idrætsforening, og fodboldklub under Sjællands Boldspil-Union.
Hjerting Idrætsforening – en dansk idrætsforening, og fodboldklub under Jydsk Boldspil-Union
Hanstholm Idrætforening - en dansk idrætforening, og fodboldklub under Jydsk Boldspil-Union