Langelsheim er en by i Landkreis Goslar, i den tyske delstat Niedersachsen med 11.361 indbyggere (2018-12-31).  Den  ligger ved nordenden af mittelgebirgekæden Harzen,


== Geografi ==
Kommunen ligger mellem floden  Innerste og dens biflod Grane, i nordenden af bjergkæden Harzen og Nationalpark Harzen, omkring  8 km nordvest for Goslar.
Få kilometer sydvest for byen er Innerste stemmet op til en kunstig sø  med dæmningen Innerstetalsperre, dels som drikkevandsreservoir, dels for at regulere strømmen ved store vandmængder. 


=== Inddeling ===
Astfeld (2.471 indb.)
Bredelem (517 indb.)
Langelsheim (6.115 indb.)
Lautenthal (2.049 indb.)
Wolfshagen im Harz (2.579 indb.)


== Eksterne henvisninger ==

Officielt websted
Langelsheim på Curlie (som bygger videre på Open Directory Project)