Muldflugten er en film instrueret af Lars Brydesen efter manuskript af Lars Brydesen.


== Handling ==
Forårets jordfygninger - muldflugten - er tegn på, at jordens kvalitet forringes år for år. Biodynamisk jordbrug er en alternativ dyrkningsmetode, som kan skabe en økologisk balance, hvor intet går tabt, og intet udefra kommende tilføres jorden. Kollektivbruget Buschberghof i Nordtyskland har arbejdet med denne metode i 20 år!


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Muldflugten på Filmdatabasen