Oscaruddelingen 1939 var den 11. oscaruddeling, hvor de bedste film fra 1938 blev hædret med en oscarstatuette af Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Uddelingen fandt sted 23. februar på Biltmore Hotel i Los Angeles, USA. Det var første gang uddelingen ikke havde nogen officiel vært, og førsta gang at en udenlandsk film var nomineret til Bedste film. 
Det var første gang i Oscaruddelingens historie at 3 ud af 4 skuespillerpriser blev vundet af skuespillere der allerede havde vundet en Oscar før. Derudover var Spencer Tracy den første der vandt 2 år i træk.


== Priser ==


=== Ærespriser ===
Harry M. Warner
Walt Disney
Oliver Marsh and Allen Davey
Gordon Jenning, Jan Domela, Dev Jennings, Irmin Roberts, Art Smith, Farciot Edouart, Loyal Griggs, Loren Ryder, Harry Mills, Louis H. Mesenkop and Walter Oberst
J. Arthur Ball


=== Irving G. Thalbergs mindepris ===
Hal B. Wallis


=== Ungdomsprisen ===
Deanna Durbin
Mickey Rooney


== Ekstern Henvisning ==
Oscars legacys hjemmeside