Publius Cornelius Scipio er navn på flere fremtrædende romere af den indflydelsesrige Scipio-familie i Cornelius-slægten; den ældste søn i hver generation blev traditionelt givet dette navn; mange af disse har haft embedet som consul, der var det højeste embede i den romerske republik og normalt blev besat af to personer i et år ad gangen:

Publius Cornelius Scipio, consul 395 og 394 f.Kr., den ældste kendte Scipio
Publius Cornelius Scipio Asina, consul 221 f.Kr.
Publius Cornelius Scipio (død 211 f.Kr.), consul 218 f.Kr., far til Scipio Africanus og Scipio Asiaticus
Publius Cornelius Scipio Africanus Maior (ofte blot omtalt som Scipio Africanus; 236-183 f.Kr.), consul 205 og 194 f.Kr., besejrer af Hannibal, søn af foregående
Publius Cornelius Scipio, augur og praetor, søn af foregående og adoptivfar til sin fætter:
Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Minor (185-129 f.Kr.), consul 147 og 134 f.Kr., adoptivsønnesøn til Scipio Africanus Maior
Publius Cornelius Scipio Nasica (227-171 f.Kr.), consul 191 f.Kr., fætter til Scipio Africanus Maior
Publius Cornelius Scipio Nasica Corculum (død 141 f.Kr.), consul 162 og 155 f.Kr. og pontifex maximus 150-141 f.Kr., søn af foregående
Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio (ca. 183-132 f.Kr.), consul 138 f.Kr. og pontifex maximus 141-132 f.Kr., søn af foregående
Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio, consul 111 f.Kr., død samme år, søn af foregående


== Se også ==
Stamtræ over Scipio-Paullus-Gracchus-familien på engelsk wikipedia