For alternative betydninger, se Rejsen til Saturn (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Rejsen til Saturn)Rejsen til Saturn (udgivet første gang i 1977) er en dansk science fiction-tegneserie, skrevet og illustreret af Claus Deleuran.
Albummet handler om en gruppe danske "soldater" der sendes til planeten Saturn i en rumraket, for at erklære den for dansk territorium. Beklageligvis er Saturn allerede beboet af rumvæsener, der ikke umiddelbart har til sinds at aflevere deres planet. Vi møder desuden både Sankt Peter og Lucifer, og opdager hvordan tis opfører sig i rummet.


== Film ==
Tegneserien blev i 2008 filmatiseret af folkene bag Terkel i knibe.
De hovedmedvirkende i forhold til stemme indtalingen var Casper Christensen, Frank Hvam, Ali Kazim, Simon Jul, Iben Hjejle. 


== Eksterne henvisninger ==
Rejsen til Saturn på ComicWiki