Tokyo Love Stories er en film instrueret af Tim Hinman og Miriam Nielsen.


== Handling ==
En poetisk film om nutidig japansk kærlighed. 7 personer, der kun har det tilfælles, at de alle lever i Tokyo, en by med 11 millioner indbyggere, fortæller vidt forskellige historier om kærlighed: Kærlighed ved første blik, spirituel kærlighed eller mangel på kærlighed. Stiliserede intense portrætter af Tokyos indbyggere, og et stærkt visuelt indtryk af gader og bygninger.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Tokyo Love Stories på Internet Movie Database (engelsk)
Tokyo Love Stories på Filmdatabasen