Vocaloca var en dansk a cappella-gruppe, som eksisterede fra 2006-2010. Gruppen blev kendt, da den deltog i første danske udgave af X Factor i 2008.
Gruppen bestod af (Jan) Ulrich Lauridsen, Charlotte Rose Lauridsen, Erik Kolind, Katrine Martinsen Gottschalck og Magnus Glindvad Rasch.
Vocaloca besluttede at stille op til X Factor, dagen før der var auditions.
Gruppen lavede selv deres 5-stemmige vokalarrangementer. I X Factor live-programmerne sang de følgende sange:

"Its my life"
"Krummesang"
"Gimme gimme gimme"
"Buster"
"It dont mean a thing"Den 15. september 2008 udkom deres første cd, Vocaloca, hos Warner og Disco:wax.
Allerede d. 17. november 2008 udkom deres andet album, Julesange, med jazzede vokalarrangementer. Albummet blev godt modtaget og fik f.eks. seks ud af seks stjerner i Fyens Stiftstidende.I maj 2009 vandt Vocaloca førstepræmien på 25.000 kr. i den internationale vokalkonkurrence på Aarhus Vocal Festival. I juryen var bl.a. medlemmer fra den svenske vokalgruppe, The Real Group.
De fem sangere i Vocaloca udøver i dag musik i andre professionelle sammenhænge.


== Diskografi ==
Vocaloca (2008)
Julesange (2008)


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==
Om Vocaloca på X Factors hjemmeside

Vocaloca på Internet Movie Database (engelsk)
Facebookkonto: VocaLoca-16381805643  Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.