Disiplina akademike ose fusha akademike është një degë e njohurive. Ajo përfshin ekspertizën, njerëzit, projektet, komunitetet, sfidat, studimet, hetimet dhe fushat kërkimore të cilat janë të lidhura fort me një fushë të caktuar lëndësh shkollore ose departamente të kolegjit. Për shembull, degët e shkencës zakonisht quhen disiplina shkencore, p.sh. fizika, matematika dhe biologjia.
Individët e lidhur me disiplinat akademike zakonisht quhen ekspertë ose specialistë. Të tjerë, të cilët mund të kenë studiuar artet liberale apo teorinë e sistemeve në vend që të përqendrohen në një disiplinë të veçantë akademike, klasifikohen si të përgjithshëm.
Ndërsa disiplinat akademike në vetvete janë praktika pak a shumë të përqendruara, qasjet akademike si multidisiplinariteti, interdisiplinariteti, transdisiplinariteti dhe ndërdisiplinariteti integrojnë aspekte nga disiplina të shumta akademike, duke adresuar kështu çdo problem që mund të vijë nga përqendrimi i ngushtë brenda fushave të specializuara të studimit. Për shembull, profesionistët mund të hasin telashe të komunikojnë mes disiplinave akademike për shkak të dallimeve në gjuhë ose në koncepte të specifikuara.
Disa studiues besojnë se disiplinat akademike mund të zëvendësohet nga ajo që është e njohur si modaliteti 2 ose "shkenca post-akademike", e cila përfshin marrjen e njohurive ndërdisiplinore nëpërmjet bashkëpunimit të specialistëve nga disiplina të ndryshme akademike.