Grand Theft Auto: San Andreas (i shkurtuar zakonisht si GTA: SA) është një loje kompjuterike e krijuar nga Rockstar North. Është një loje 3D në ekskluzivitetin e Grand Theft Auto video game, prezantimin e pestë origjinal për sa i përket lojës dhe tetetë të përgjithshëm. Përhapja e parë ishte për PlayStation 2 në tetor të 2004, loja ka qenë në Xbox dhe Microsoft Windows dhe ka marrë brohoritje te gjerë dhe shitje të lartë ne shifra mbi të gjitha ne tri platforma, dhe është loja me e shitur e të gjitha kohërave në PlayStation 2. Grand Theft Auto : San Andreas u pasua nga Grand Theft Auto : Liberty City Stories dhe u parapri nga Grand Theft Auto : Vice City. Loja është vendosur në shtetin fiktiv te San Andreas, i përbërë nga tre qytete metropolitane. I vendosur në fund të 1992, Carl "CJ" Johnson kthehet në shtëpi nga Liberty City në Los Santos pas mësimit të vrasjes së nënës së tij. CJ gjen miqtë e tij të vjetër dhe familjen të çrregullt.Gjatë rrjedhës së lojës, CJ gradualisht thur komplote pas vrasjes së nënës së tij ndërkohe qe menaxhonte ndërmarrjet e tij të biznesit. Ashtu si lojëra të tjera në seri, San Andreas është i përbërë nga elemente si lojërat lëvizëse dhe të vrasjeve te personave, dhe karakteristikat e "botes se hapur" loje që i jep më shumë kontroll lojtareve mbi përvojën e tyre duke luajtur. Loja shton disa tipare, të tilla si rregullimi i makinës, dhe personalizimit te karakterit.Pjesa më e madhe si në shënimet e mëparshme seria e Grand Theft Auto, pervecse ka arritur sukses kritik dhe komercial San Andreas nuk ka qenë pa polemika. Polemika më e dukshme ishte mbi praninë e seksit në lojë. Zbulimi i saj e çoi San Andreas ne ri-klasifikim në një kohë të shkurtër si një lojë për te rritur.