Qiproja Veriore turqishy: Kuzey Kıbrıs) zyrtarisht Republika Turke e Qipros Veriore (turqisht: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) është një shtet i pavarur dhe i njohur vetëm nga Turqia. Turqia ende ka një forcë të madhe ushtarake në Qipron Veriore për të mbrojtur pavarësinë dhe ekzistencën të republikës. Ka pasur përpjekje për ribashkimin e ishullit si një federatë megjithatë deri më sot asnjë propozim nuk ka qenë i suksesshëm.
Madhësia i territorit është 3,355 km² dhe popullata e tij është  313.626 bazuar në regjistrimin e popullsisë të vitit 2015.