Çështja e mbyllur, njohur edhe si Detektivi Konan (Japonisht: 名探偵コナン, Meitantei Konan), është një seri manga japoneze dedektivësh shkruar dhe ilustruar nga Gosho Aoyama. Kjo është botuar në Weekly Shōnen Sunday të Shogakukan më 19 janar 1994, dhe është përmbledhur në 95 vëllime tankōbon që nga 18 tetor 2018. Për shkak të arsyeve ligjore lidhur me emrin Detektivi Konan, publikimet në anglisht nga Funimation dhe Viz u riemëruan në Çështja e Mbyllur. Historia bëhet fjalë për një dedektiv amator i cili u shndërrua në një fëmijë duke hetuar një organizatë misterioze, dhe zgjidh një numër të madh çështjes duke impersonuar babain e mikut të tij, së bashku dhe karakterë të tjerë.
Manga u adaptua në formë anime nga Yomiuri Telecasting Corporation dhe TMS Entertainment. Animeja rezultoi në filma të animuar, video origjinale të animuara, video lojra, publikime audio disqesh dhe epizodave live action.
Funimation liçensoi serinë anime për transmetime në Amerikën e Veriut në vitin 2003, nën emrin Çështja e mbyllur me personazhe me emra amerikanë. Animeja, u shfaq në Adult Swim por u ndërpre për shkak të shikueshmërisë të ulët. Në mars të vitit 2013, Funimation filloi të trasnmetonte episodet e tyre të liçensuara të Çështja e Mbyllur; Crunchyroll i transmetoi në vitin 2014. Funimation gjithashtu lokalizoi gjashtë filmat e  parë të Çështja e Mbyllur, ndërsa Discotek Media lokalizoi kryqëzimin me Lupin III  dhe të filmit në vazhdim. Ndërkohë, manga u lokalizua nga Viz Media, të cilat përdoren titullin dhe emrat e personazheve të Funimation. Shogakukan Asia bëri versionin e tyre të lokalizuar në gjuhën angleze të mangës duke përdorur titullin orighinal dhe emrat japonez.
Vëllimet tankōbon të mangës kanë shitur mbi 200 milionë kopje në mbarë botën, duke e bërë atë të katërtën seri manga më të shitur. Në vitin 2001, manga fitoi çmimin e 46-të të Shogakukan Manga Award në kategorinë shōnen. Përshtatja në anime ka qenë e pritur mirë nga publiku dhe u rendit në top njëzet të sondazheve të Animage gjatë viteve 1996 dhe 2001. Në renditjet e televizionit anime japonez, episodet e Çështja e Mbyllur renditeshin në top gjashtë çdo javë. Të dyja manga dhe anime kanë pasur përgjigje pozitive nga kritikët për komplotet dhe çështjet.