Olı Yöz (qazaqça Ұлы жүз)  - dulatlar, şapıraştı, alban ruı, suan, calayır, qanlı, sarı-öysen, sergäle, oşaqlı, ıstı, şanışqılı qäbilälärennän torğan qazaq näselläre törkeme, könyaq-könçığış Qazaqstanda yäşi.
Cuñğarlar 1625 yılda başlağan höcüme näticäsendä Qazaq xanlığı 1718 yılda öç ölkägä tarqala: Keçe Yöz, Urta Yöz, Olı Yöz.
Cuñğarlar höcümnäre säbäple 1740 yıldan soñ Olı Yöz Rusiä imperiäsenä kerergä mäcbür bulğan, quşılu qazaqlarnı qırıp beterüdän qotqarğan. Olı Yöz xanı 1822 yılğa qädär çiklängän xäkimiätkä iä bulğan.