Брауи теле (/brəˈhuːi/;[4] Brahui: براهوئی‎) ул Пакистанның Бәлүҗистан провинциясенең үзәк өлешендә һәм Иран, Әфганстан һәм Төрекмәнстанның географик таралган төрле якларында Брауи халкы тарафыннан һәм Гыйрак, Катар һәм Берләшкән Гарәп Әмирлекләренең Брауи җәмәгатьләрендә сөйләшелә торган Дравид теле. Ул Көньяк Һиндстанның иң якын булган Дравид телендә сөйләшүче халыктан 1500 км (900 миля)дан артык арада.
Бәлуҗистан Провинциясенең Калат, Хуздар, Мастунг, Кетта, Болан, Насирабад, Ношки һәм Харан районында күбесенчә Брауи телендә сөйләшәләр. Брауи телендә шулай ук Синдһта, күбесенчә Ларкана һәм Навабшаһ бүлгеләрендә сөйләшәләр. Сөйләшүчеләр саны 3,28 млн кеше.