Рихард Зорге (алман. Richard Sorge, агент тәхәллүсе Рамза́й, «Инсон»; 4 октябрь 1895, Сабунчу, Бакы өязе, Бакы губернасы, Русия империясе — 7 ноябрь 1944, Токио, Япон империясе) — мәшһүр күзəтче, Советлар Берлеге Каһарманы (1964 ел, үлеменнән соң). 1930—1940-елларда алман журналисты сыйфатында Алманияда, Кытайда һәм Япониядә булып, кыйммәтле мәгълуматларны кулга төшергән. ССРБга алман-фашист гаскәрләренең тәхмини басып керү вакытын, дивизияләр саны һәм аларның хәрби хәрәкәтләре планының гомуми схемасы хакында хәбәрләр биргән. 1941 елда япон полициясе тарафыннан кулга алынган, 1944 елның ноябрендә җәзалап үтерелгән.
Рихард Зорге җитәкчелегендәге совет резидентурасы юкка чыккан соң, СССР разведкасы Япониядә ышанычлы мәгълүмат чыганагы булмаган, моны Хәмзин төзәткән инде..