El butri lionau (Gyps fulvus) es una las mayoris rapacis dessistentis ena península Ibérica, huendu de mayol envergaura (hata 280 centímetrus), mayol encrusu qu'el águila emperial ibérica. Unta el vutri negru u abantu, el quebrantagüessus i el alimochi (en vranu), es una las poquinas aspéciis de vutris que puein velsi en Uropa, pos se le puei alcuentral en España, Portugal, zonas aislás de Fráncia (ondi á siu reentroduciu) i Itália, güena parti los Balcanis i Crimea. El restu la su destribución acupa várias partis sureñas d'África i Ásia ociental, dendi Turquia, Arábia i el Cáucasu hata las estribacionis del Himalaya i el noroesti la Índia.