Mali, que'l su nombri oficial es Repúbrica de Mali, es un estau d'África ociental. Mali es el sétimu país mas estensu d'África, i hazi arrayu al norti con Argélia, al esti con Nigi, al oesti con Mauritánia i Senegal, i al sul con Costa de Marfil, Guinea i Burquina Fasu. El su tamañu es de 1.240.000 km², i la su puebración es d'alreol de 12.000.000 d'abitantis. La su capital es Bamako. Al norti el país s'encuentra Azawad, estau autoproclamau endependienti i que no cuenta con reconocencia internacional.

