Ch' Bléquin ch'est eune riviére du Nord-Pas-d'Caleus.
Ch' Bléquin ch'est eune rivière du Pas-d'Caleus d' 13 km ed long, affluint ed l'Abbe in rive gueuche.
D'eune londjeur éd 13,2 kilomètes , ch' Bléquin a és source dins l' conmeune éd Bléquin, à ch' liu-dit ch' Courtil Passé ( altitude éd 129 mètes ) , i va dins l' Abbe au niviau d' Linme, à l'altitude d' 38 mètes, à moins d'un kilomète au nord-ouest du liu-dit l' Montagne (134 m).
Dins ch' départémint du  Pas-d'Calés, ch' Bléquin passe dins sis conmeunes pi dins un seu canton, ch' canton d' Linme :

dins ch' sens amont vers aval : Bléquin (source), Vaudringhin, Nielles-lès-Bléquin, Hafringue, Bayinghin-lès-S’ninghin, Linme (confluince).


== Affluints ==
rive gueuche
El bassure Lévin obin l'Urne à l'iau, (rg) 5,1 km édseur chés quate conmeunes éd Hafringue, Bayinghin-lès-S’ninghin, Linme pi S'ninghin.rive droéte
Ech Ledinghin ch'est un affluint, rive droéte.


== Hydrologie ==


== vir étou ==
l'Abbe (fleufe)


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===
Carte