La Catélenie d' Lille ch'est eune anchienne baronnie deul Flande , durant ch' Moïen Âche.
L' Catélenie a pour chéf-liu èl Salle d' Lille (o Catiau d' Lille), siège deul cour féodale du comte. 

L' Catélenie d' Lille al est mincionnée in 1309. Attendi ch'temps-lo, il y avoait sièt wartiers , :

Mélantois (chéf-liu : Seclin) ;
Carembault (chéf-liu : Phalempin) ;
Pévèle (chéf-liu : Orchies) ;
Ferrain (chéf-liu : Comines) ;
Weppe (chéf-liu : Wavrin) ;
Outre-Escault ;
Comté.


== Notes et références ==

« Ascq sous la féodalité », « La châtellenie de Lille », Part. 1, Chap. 3, , pages 17 et 18, Essai de l'histoire d'Ascq et de ses environs, Pierre Delebart, Imprimerie R. Boulonnais, Ascq, 1952.


== Loyens éstérnes ==
Site intarnète édseur l' Catélenie d' Lille