Charles, Joseph Duquesnoy l'est né au 30 ed déchimbe 1921 à Boulonne-su-Mér pi l'est défuncté in combattant au 27 d' eut 1944 à Saint-André-en-Barrois, (Meuse). Ch' est un militant conmunisse, responsabe FTP dins ch' Pas-d'Calés pis dins l' Meuse à partir d' marche 1944.

Résponsabe FTPF à Freuvint, dins ch' Pas-d'Calés, chés cadoreus l'préviennette qu'il est archerché pèr chés polices franchoèses pi alémantes.
Il est invouéyé in marche 1944 dins ch'départémint deul Meuse aveuc neu eutes résistants FTPF du Pas-d'Calés pour organiser ch' maquis meusien décapité pèr chés alémands in déchimbe 1943.
Il est tué, à l'âge ed 22 ans, au 27 d' eut 1944 à Saint-André-en-Barrois lors de l'attaque pèr chés nazis del cinse à Raymond Cordier. Il étoait mérrié pi père d'eune p'tite fille. Èns épouse attènnoait un eute éfant. Troés jours pus tard, ch' départémint  Meuse étoait libéré.


== Notes pi référinches ==

Claude Collin, L'été des Partisans - Les F.T.P. et l'organisation de la Résistance en Meuse, Nancy, Presses Universitaires de Nancy, 1992
http://maitron-fusilles-40-44.univ-paris1.fr/spip.php?article23437  Le Maitron, dictionnaire biographique - mouvement ouvrier - mouvement social
http://bernadrian.tumblr.com/post/120791340130/hommage-%C3%A0-charles-duquesnoy-commandant-freddy