-
Frène-Tilloloy o bin Fréné-Tilloloè (Fresnes-Tilloloy in frinsé ) ch' est eune conmeune picarte, située dins ch' départmint del Sonme et pi dins l'région Picardie.

L'villache il est dins ch' Vimeu in Picardie-Maritime.


== Aménistrachon ==


== Démografie ==
 Source : Cassini
Histogramme (élaboration graphique par Wikipédia)


== Monumints ==
L' Capèle ed Frène-Tilloloé
L'église ed Saint-Oin du XIVe sièque , déplachée vers 1865 pi inaugurée in 1887.

monumint à chés mortschés CalvairesIl y o troés calvaires lonmés Croé monumintale.

Catieu d' Frène-Tilloloé (XIXe sièque)


== Fiètes ==
Il y o eune réderie l' prumié diminche du moés d'eut pindint l'fiète du villache.


== Lius, agés, hamiaus pi écarts ==
Dins la carte ed Cassini d' 1757, il y avoait deus hamiaus : « Frène » et pi « Tilloloé ».
Liu-dit "el Malacquis" lonmé itou ech «  Fiéf  »:
éoliènes


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===
Frène-Tilloloé dseur ch' site ed l'Institut géographique national
Histoère d'chés Régimints d' 1914-18