-
Frémontyi ( Frémontiers in frinsé ) ch' est eune conmeune picarte, située dins ch' départmint del Sonme et pi dins l'région Picardie.


== Jourgrafie ==
Frémontyi est  dins l' vallée du ruisseau d'chés Évouéssons, affluint ed la Selle, qui vo din  la Sonme.


== Aménistrachon ==


== Démografie ==


== Monumints ==
Église Saint Pierre (XVIe sièque, r'construite in 1815). 

L'église d' Frémontyi (collection Découverte en Picardie)Molin à ieu (1797) dseur chés  Évouéssons.vir : J.F. Leblond , Le moulin de Frémontiers sur les Évoissons , Terre picarde , été 1988.


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===
Frémontyi sur le site de l'Institut géographique national
Notice du moulin de Frémontyi dseur ch' site Patrimoine de France
Notice du moulin de Frémontyi dseur ch' site Des machines et des hommes en Picardie