Gomm'nies o Gommenies ( pron. [gomni] ) (in frinsé Gommegnies) ch'est eune conmune picarte, située dins ch'départémint du Nord (59) pi din l'région Heuts-d'Franche. 


== Jografie ==
Gommegnies est situé à 15 km d' Valincyinne et pi à 20 km d' Maubeuche. L'conmeune al est dins l' Avesnoés mais historiquemint al est dins ch' Comtè Hénau.
Ch' villache il est traversé pèr l'Aunelle qu'est un affluint éd l'Escaut. L'Aunelle  prind es source dins l' forét àch liu-dit « L' fontainne Pierrette ». 
Chés affluints dé L'Aunelle : 

ch' ru des Bultaux et l'Herpion, ch' ru des près Massin et pi ch' ru d' Carnoy.


== Sabotiers ==
Dousqu'à l' prumier mitan du XXe sièke, ch' villache i produisoait des sabots a'ec du bos d'el forét d' Mormal. Chés gins i faisoaitte des fleurs dzeur chés sabots. 


== Aménistrachon ==


== Nombe ed gins ==


== Chés achuchons pi chés fiètes ==

Il y a deus salles conmeunales à Gomm'nies : la salle des fiètes pi la salle de la gare.
Ch' Comité dé Fiètes organise tout chés ans, l' Foére d'èl Licorne, l' Brocante Nocturne estivale et pi chés Foulèes d'èl Licorne. 

l' Foére d'èl Licorne in join dousqu'il y a ch' concours d' race bovine bleuse du Nord.


== Chés monumints pi lius d'mémoére ==
L'église Noter-Dame-dé-l'Assomption à Gommegnies (XVIe s.)
èl capelle Noter-Dame-des-Affligès (1756),
ch' calvoére du Tchène des leus .
meunumints à chés morts
		

		


== Lius, agés, hamiaus pi écarts ==
Carnoy (Gomm'nies-Carnoy) a'ec l'église Saint-Joseph à Carnoy.
L' forét d' Mormal.


== Quèques parsonnalitès loèyèes à l'conmeune ==
Michel René Bouchain, professeu pi écrivin règionalisse
Patrice Brasseur, ch' est un lindjuisse, professeu d'univarsitè. Il a étudiè ch' parler hennuyer à  Gomm'nies. 
Célestin Hennion, préfet d' Police pi créateu d' chés Brigades du Tigre
René Jouglet, écrivin pi critique littéraire
MattRach (Mathieu Rachmajda), djitarisse


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===