
=== Wikamote picard (Ch'lifamote) ===

gvo  -   n. m.tertous à gvo, i dégalopte in fzant un houstaba épouvintabe au travèars d'el forêt (François Beauvy)
J' tousse comme un quervè. J' su poussiu comme un viu gvo. (Gaston Vasseur)


== variantes ==
bidetTous les mardis, il attéloait sin bidet Bijou à s'cariole pi i deschindoait à ch'Lion d'Or, (Jean-Pierre Calais)kévau, kvauin va aler vir chés kvaus d'bos.
din min gardin, echl' amindiche ch'est du brin d'kévau.


== Értérdukcions ==
Franchoé :   « cheval » .


== Référinches ==
Gaston Vasseur, Dictionnaire des Parlers picards du Vimeu, Sides, Fontenay-sous-Bois, (1998)