Ech chanoéne Henri Biévelet l'est né à Bavay in 1893 et pi l'est défuncté in 1985. 
Il est lonmé in 1936 directeu du collège catolike Note-Dame éd l'Assomption. 
Il a foait des fouilles arkéolodjikes autour du forum antique éd Bavay apré chés bombardemints d' 1940: 

l' fouille du «Grand Ensemble»,
ch' cryptoportique,
chl'aqueduc,
ech «village éd Louvignies»,
chés bronzes d' Bavay,
ch' four du verrierIl o té ch'dirécteu des fouilles dousqu'in 1976.


== Bagacum Nérviorum ==
Bagacum Nérviorum, achteure Bavay, ch'est l'capitale d'eune civitas romaine, chéf-liu du peuple des Nérviens (19 pi 15 av. JC)


== Notes pi référinches ==
vir: books.google.fr = Études bavaisiennes