Ech japonoés est chele langue du Japon, parlèe pèr ech peupe japonoés.
In japonoés, chele langue japonoèse s' dit nihongo (日本語). Chés caractères 日本, désinnette ech Japon. Ech darin caractère, 語, singnifie langue.
Ech japonoés apartient à chele famile isolèe des langues japonikes. Meume si es structchure morfologike et pi es sintacse arsimbette sinsiblemint à chelles dech coréin, unne parinté a nin tè clèremint établie au jour d'innui.


== Écrivures ==
Chés systèmes grafikes dins l'écrivure japonoèse sont :

chés kanji : ch'est un insimbe éd logogrammes o sinogrammes
chés kana : deus écrivures sylaboaires hiragana et pi katakana équivalintes ;
chés rōmaji : ch'est eune romanisacion dins l'alfabèt latin.


=== Egzimpes ===
1) El unne du jornal Asahi Shinbun du 19 d'avri 2004 uze simultanémint chés quate formes d'écrivure:

♦ in rouche = Kanji ♦ in oranche = hiragana ♦ in vert = katakana ♦ in noért = rōmaji pi chifes arabes  :2) Quèques eutes egzimpes :


== Unne langue morique ==
El langue japonoèse a unne éstructchure in mores. 
Pèr egzimpe, chés haïkus, in japonoés modérne, suivètte un schéma 5 / 7 / 5 mores ( ch'est pon 5/7/5 sylabes)
El lète n, in fin d' sylabe, est unne more. L'prumière partie d'unne consonne doube est étou unne more. 

Nippon (日本, Japon) est composé ed deus sylabes mais ed quate mores : ni-p-po-n, i.e. quate kanas uzés pour transcrire ch' mot in hiragana ( にっぽん ).
Tōkyō (to-o-kyo-o とうきょう) : quate mores, deus sylabes
Ōsaka (o-o-sa-ka おおさか) : quate mores, troés sylabes
Nagasaki (na-ga-sa-ki ながさき) quate mores, quate sylabes.


== Notes ==
Langue SOV = Ch'est unne langue aveuc dés frases éq suivètte, généralemint, un orde sujeut-objet-vèrbe.Ech Japonoés ch'est unne langue agglutinante. Cha vut dire « assimblage d'élémints basiques o morfèmes ».égzimpe : dins  « samukunakatta deshō ne » ( 「 寒くなかったでしょうね。」 )  ( « Il ne faisait pas si froid que ça, n'est-ce pas ? » ), samukunakatta i s' décompose conme cho : samuku + naku + ari + tari aveuc ♦ samuku ( adjectif « froid » ) ♦ naku ( négation ) ♦ ari ( verbe « être/avoir/il y a » ) ♦ tari ( mérque du passé ) ♦ deshō ( sorte éd condicionnel adoucissant ) ♦ ne ( particule interrogative ).