Neufes   (in frinsé: nèfles)       

variantesPeume d’haye, Maille (mày) 
Maille (mèye), Neufe , Nèle ,  blé (s.f.pl.) 
Mesles, Merles, Mèles, Mespes, Nespes, Nesses
Nèpes, Nièpes, doubes nèpes, Nèles, Nèfles, Nèsses
l'abe ch'est mespilus germanica =mailler (méyé), merlier, mélier
Chés  neufes  sont ech fruit du mailler conmun. (i n’feut poin confondre aveuc ech mailler du Japon). 
Ch’fruit ch’est un piridion 
In minge chés mailles blètes.

In l’minge souvint tchuite. In foait des confitures, des mérmelates pi des compotes.

Recette : fr.wikibooks.org/wiki/Livre_de_cuisine/Éjlèe d’ neufe
In put itou les tchuire à l’étouffée dins eune soupiére.

ratafia d’maille.Ech ratafia ch’est eune bouèchon alcoolisée chucrée qu’in boèt conme apéritif. Ch’est foait in foaisant macérer chés fruits.


== Éspressions ==
des mailles !  (in frinsé = zut o  « Des nèfles ! » ça vaut rien)gros conme eune maille« Chés artisses, ch'est conme chés neufes, in les consomme quand is sont porrits » (Julos Beaucarne).


== Notes ==
Dins chés plantes à ovaire infère éd la dsous-famille des Maloideae (famille des Rosacées  (rosaceae) ), in treuve passabemint ech peumier, ech pouérier, ech cognassier, ch’ mailler, l'épinne blanque ...


== Référinches ==


=== Loïens intarnètes ===
2 paches à l'univarsité Pierre et Marie Curiewww.snv.jussieu.fr/bmedia/Fruits/complexe.htm
La nèfle : un fruit complexe
Fruits et Légumes du Marché : NèfleLe néflier d'Allemagne pèr el chuchon Fruits Oubliés