Ech panettone (prononcher pa’né’tto’né in italien) ch’est un watieu italien avuc des fruits confits ddins.
Il est foait aveuc d'el frainne, des œus, du chuke, d'el èlvure, des fruits confits, des roésins d' Corinthe et pi du burre. Edseur ch' watieu o met des amannes et pi du chuke perlè.
El tradicion italienne a dit qu’ech panettone i doét ète mingè pour Noël pi ch’Jor d'echl' énèe.

El coulombe d'Poque (in italien : colomba di Pasqua) ch'est un watieu conme ch' panettone mais il est moulè in forme d' coulombe et pi l'est mingé à Poque.