Chele Russie (Россия, Rossiïa) ou Fédéracion Russie (Российская Федерация, Rossiïskaïa Fédératsiïa), ch'est un grand païs qu'est din l'Urope et pi étous din l'Asie aveuc 142 milions d'habitints. Chele langue princhipale din ch'païs-lo, ch'est l'russe et chele capital ch'est Moscou.


== Echl'Étot russe ==

coordonées Moscou = 55° 45' N, 37° 42' E
superfichie totale = 17 075 400 km²
pourchentache iau = 0,5%
nombe d’gins = 142 000 000 (2008)
dinsité = 8,3
argint = rouble
indicatif téléfonike = 7


== Histoère ==

Ches étapes del histoère del Russie sont :

El Rus' Kief ;
L'invasion tataro-mongole ;
El Moscovie ;
L’ dinastie Romanov ;
El Russie grande puichance uropéyine ;
Éspansion dechl Impire vers ech sud ;
Tintatives d’réforme ;
Industrialisacion ;
El révolucion d’1905 ;
Prumière guère montiale et révolucion russe ;
Intre chés deus guères ;
Sgonde guère montiale ;
URSS puissanche montiale ;
Chute URSS ;
Effondremint pi redrechemint écononmike.


== Politike ==

Ech présidint est élu au sufrache universel pou eune période éd 4 ans. Ch'mandat est arnouvelabe eune seule foé. L' darinne élekcion présidentielle a yu liu au 2 ed marche 2008. 


== Écononmie ==

El réparticion dech PIB (secteur primaire 7 % - secondaire 37 % - tertiaire 56 %) reflète el montée in puichince éd ches serviches.


== Démografie ==
Évolucion del démografie inte 1991 pi 2008 (chife del FAO, 2005). Populacion in miliers d'habitints.

.


== Arligions ==

Crétchiens orthodoxes : 56,4 % (incluant ches Vius-croéyants), dont 15% s'dite pratikants .Musulmins : 8 à 15 % intre 11 pi 22 milions (princhipalemint chunites).Boudhisses : 2 % (surtout ed tradition tibéténe).Crétchiens catolikes romins pi bizantins : 1 %.Crétchiens bertonneus : 9 % (surtout luthériens pi baptistes).Juis : 2 % (incluant ches ortodoxes pi ches hassidiques).Arméniens : 0,8 %.Source de ces informations :


=== Fétes pi chés jours fériés ===
Outre ches jours fériés lo, il y o un grand nombe d’fétes éd chés corporacions (Профессиональные праздники). Ches jours lo is n’ sont point chômés, mais les plus importints sont chélébrés oficielemint (12 d'avri : jour del cosmonautique ; 28 ed moai : jour éd ches gardes-frontières ; 5 d'octobe : jour éd ches enseignants ; 10 ed novimbe : jour del police, …).


== Codes ==
El Russie o pou code :

RS, slon el liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
RU, slon el norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
RUS, slon el norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
RUS, slon el liste des codes pays du CIO
RUS, slon el liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
RUS, slon el liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,slon el liste des préfixes des codes OACI des éroports,
UU,
UW.


== Notes pi référinches ==
Europe orientale, Russie, Asie centrale, Géographie Universelle, BRUNET R. et REY V.La nouvelle Russie, RADVANYI J., 2008Le monde russe, ECKERT D.La Russie, perspectives économiques et sociales, CABANNE C. et TCHISTIAKOVA E.Géopolitique du Caucase, AVIOUTSKII V.Atlas géopolitique de la Russie, MARCHAND P.Géopolitique de la Russie, MARCHAND P.


== Loéïins iperteskes ==
Site oficiel du Présidint Russie
Pèrt officiel du gouvernmint del Fédération Russie
Pèrt officiel del Douma ed État
Pache officiel du Sénat fédéral d'Russie, in inglés
Pache officiel del Banque (chentrale) d'Russie , in inglés