Sailly-in-Deutervint (in frinsé: Sailly-en-Ostrevent)  ch'est ène  conmeune picarte, plachée dins ch' départémint   dech Pas-d'Caleus pi dins  l'  région Heuts-d'Franche.


== Aménistrachon ==


== Nombe ed gins ==


== Chés monumints pi lius d'mémoére ==
L'église
L' capelle Note-Danme éd Pitié aveuc des vitrals à Alain Mongrenier (2006)
Ch' meunumint à chés morts


== Lius, agés, hamiaus pi écarts ==
Tumulus d'chés Sèt-Bonnettes: ch'est un cromlech ( MH 1889  ).Un cromlech ch'est un meunumint mégalithike préhistorike constitué pèr un alignemint d' monolithes vérticals (menhirs), formant ène inceinte d' pières élvèes.
Achteure, i n'y o pus qu' chonq pières dressèes.
Slon el léginde, sèt jonnes filles qui dansoètte édseur ch' tumulus ont tè transformèes in pières.
In picard d'èl région, ène bonnette ch'est ène méchante fille.


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===

Site deul mérrie