L’École supérieure d'art et de design d’Amiens (Ésad Amiens) ch'est un établissemint d'inseignemint supérieur publike franchoés (établissemint public éd coopéracion culturelle -EPCC) .


== Histoére ==
L’Ésad d’Anmien est issue éd l’école des Bieus-Arts deul ville, créèe in 1758 . Au début des énées 1990, chés inseignemints i ont tè réorientés vers ch' design graphike, èl typografie, chés nouvieus médias et pi l’animacion.


== Inseignemints ==
L’école propose troés filières et pi un départémint de formacion continue:

l’inseignemint du design graphike et pi deul communicacion visuelle avuec deus diplômes :
Diplôme national d'arts plastiques (DNA) Design graphike (Bac + 3)
 Diplôme national supérieur d'expression plastique (DNSEP) Design graphike (Bac + 5)
ech post-diplôme intitulé « EsadType »pi dins ch' départémint images animées « Waide Somme » :

l’inseignemint des images limérikes et pi éd l’animacion 3D. aveuc deus diplômes :
ech DNA, images animées (Bac + 3)
ech DNSEP, images animées (Bac + 5)
eune formacion à l’animacion 3D.


== Anchien élève ==
Pierre Bazin
Alain Mongrenier


== Loyens éstérnes ==
http://www.esad-amiens.fr
Département images animées de l'ésad d'Amiens (Waide Somme)
Base documentaire de l'Ésad


== Notes et références ==