Балахна (руск.: Балахна) — горад (1474) у Расіі, адміністрацыйны цэнтр Балахнінскага раёна Ніжагародскай вобласці. Насельніцтва 55,7 тыс. чалавек (2005). Заснаваны ў 1401 годзе.
Горад размешчаны на правым беразе ракі Волгі, за 34 км ад Ніжняга Ноўгарада.
Асноўныя прадпрыемствы горада: цэлюлозна-папяровы камбінат «Волга», завод поліпрапіленавай плёнкі (пабудаваны ў 2005 годзе на базе былога завода жалезабетонных вырабаў); Горкаўская дзяржаўная раённая электрастанцыя, завод шклотары ЗАТ «Балахнінскае шкло», ЗАТ «Узола» (вытворчасць электрашчытавога і пажарніка абсталявання).


== Зноскі ==