Alpestre ye un munecípio brasileiro de l stado de l Riu Grande de l Sul. Queda na latitude 27º14'56" sul i longitude 53º02'06" oeste, stando a l'altitude de 467 metros. Sue populaçon ye custituida por çcendentes ouropeus: Poloneses, Eitalianos i Almanes. Stimada an 2004 era de 8 572 habitantes.
Ten ua ária de 324,98 Km².  Ye un munecípio que cunta culas augas de l riu Uruguai i que faç debisa flubial cul stado de Santa Catarina. Faç parte de la Microrregion de Frederico Westphalen.
Na localidade de Santa Lúcia stá localizada la rebuolta de l Riu Uruguai. La rebuolta marca l punto stremo norte de l riu i tamien de l stado. Ne l local stá l monumiento de l Punto Stremo Norte, que delimita l punto mais setentrional de l Riu Grande de l Sul. An Alpestre, l Riu Uruguai ye ua de las fuontes d'auga pa la porduçon agrícola, sendo l fumo la percipal cultura. Ye formado pula junçon de ls rius canhas i Pelotas, na debisa antre l Riu Grande de l Sul i Santa Catarina, cun cerca de 2,2 mil quilómetros de stenson. Ne l lado dreito de la rebuolta fui custruída la Barraige Foç de l Chapecó. Localizada antre ls munecípios de Alpestre i San Carlos (SC), l'heidrelétrica aprobeita l potencial hídrico de l Riu Uruguai para gerar 855 megawatts d'einergie.


== Curjidades ==
An rezon dua cierta semelhança culs Alpes suíços (Suíça), l falecido político Bicente de Paula Dutra, purmeiro prefeito de Iraí, sugeriu l nome de Alpestre pa la nuoba cidade. A partir d'agosto de 1963, la chamaçon se tornou defenitiba. 
Alpestre tornou-se coincida por ua grande fiesta, la Oktoberfest. Ampeçada por buolta de l'anho de 1999, an sue 14a. eidiçon, la Oktoberfest reúne cientos d'admiradores an lugar própio i acuolhedor, dando la cidade de Alpestre un glorioso seneficado cultural.


== Puntos turísticos ==
Un de ls percipales puntos turísticos de l munecípio ye la Central núclear Hidrelétrica Foç de l Chapecó, qu'ampeçou las sues atebidades geradoras an 2010.


== Refréncias ==


== Ligaçones sternas ==
Prefeitura de AlpestreModelo:Mesorregion de l Noroiste Riu-Grandense
Modelo:Rabisco-munecípiosbr/Riu Grande de l Sul