Arnóbio (an latin: Arnobius; m. 330), tamien coincido cumo Arnóbio de Sica, fui un apologético de la fase enicial de l cristandade, que bibeu durante l reinado de l'amperador Diocleciano (284 - 305).
Modelo:Morte
D'acuordo cula Crónica de San Jerónimo, Arnóbio, antes de sue cumberson, era un retórico de renome an Sica Benéria (atual Le Kef, na Tunísia), un grande centro crestiano na África Pró-cunsular, i creditaba sue cumberson a un suonho premonitório. Arnóbio scribe de maneira çdenhosa subre ls suonhos ne l único libro sou eisistente, anton specula-se que Jerónimo puoda tener porjetado sue própia oupenion a respeito de l cuntenido de ls suonhos. D'acuordo cun Jerónimo, para bencer las dúbedas de l bispo local a respeito de la seriadade de sue fé crestiana, Arnóbio screbiu (circa 303, d'acuordo culas eibidéncias an IB:36) ua obra apologética an siete belumes, que San Jerónimo dá l nome de Adbersus Gientes, mas que ye chamada de Adbersus Nationes ne l único manuscrito eisistente hoije an die, de l seclo IX. La refréncia de San Jerónimo, sou comentairo de que Latáncio fura un aluno de Arnóbio i ls tratados que subrebibírun son todo que se sabe subre Arnóbio. 


== Adversus Nationes ==
L manuscrito mostra poucos senhales de tener sido rebisado por un bispo crestiano. Arnóbio, "un praticante de l túrgido i grosseiro stilo chamado Africano" ye un bigoroso apologista de la fé crestiana, dado mais a la defesa de l Cristandade de l que a l'ortodoxia purfeita de sous dogmas. Sou libro fui ua repuosta a las alegaçones que ls crestianos habien probocado l'ira de ls diuses subre la Roma antiga. Por esso, el toma ls diuses romanos cumo reales, mas subordinados al Dius crestiano supremo. Ua de sues teses - gnóstica - ye que l'alma houmana (libro II, 14 - 62) nun ye obra de Dius, mas un ser antermediairo, i nun ye eimortal por natureza, mas capaç de "besti-la" cumo ua grácia debina. Sin nunca eidantificar sous adbersairos pagones, alguns anclusibe puoden tener sido solo spantalhos, el ls refuta cumpletamente. Arnóbio defende la berdade de l monoteísmo i de l cristandade (dius princeps, dius summus) i la debindade de Cristo, aludindo a la sue rápida difuson, sue anfluéncia cebelizatória subre ls bárbaros i sue cunsunáncia cula melhor filosofie. Cristianizando Platon, el refuta l'idolatria pagana cumo sendo chena de cuntradiçones i claramente eimoral i, para demunstrá-lo, ls libros III até IB stan repletos d'anformaçones curjidosas coletadas de fuontes cunfiables (s.: Cornelius Antistius Labeo) subre las formas de culto idolátrico, templos, ídolos i las práticas greco-romanas de sou tiempo, todo outelizado por Arnóbio para ridicularizá-las.  
'Adversus nationes sobreviveu num único manuscrito do século IX atualmente em Paris (e uma cópia muito ruim dele em Bruxelas). 


== Lhigaçones sternas ==
Arnóbio (2002).  Blasii Amata, ed., eid. Adversus Nationes Libri VII (an Latin). [S.l.]: The Latin Library   Edição completa em latim
Arnobius (2003). Seven Books Against the Heathens. Trad. pela Christian Classics Ethereal Library (an inglês). [S.l.]: IntraText Digital Library   !CS1 mantenéncia: Lhéngua nó recoincida (link) Edição completa em inglês
Opera Omnia http://www.documentacatholicaomnia.eu/30_10_0200-0300-_Arnobius_Afrus.html  


== Bibliografia ==
Encyclopedia Britannica. Arnobius (an inglês). [S.l.: s.n.] 1911   !CS1 mantenéncia: Lhéngua nó recoincida (link)
Borgeaud, Philippe, trad. Lysa Hochroth (2005). Mother of the Gods: from Cybele to the Virgin Mary (an inglês). [S.l.]: Johns Hopkins University Press. isbn 0-8018-7985-X   !CS1 mantenéncia: Nomes bariados: lhista de outores (link) !CS1 mantenéncia: Lhéngua nó recoincida (link) (fortemente baseado em Arnóbio)Simmons, Michael Bland (1996). Arnobius of Sicca: Religious Conflict and Competition in the Age of Diocletian (an inglês). [S.l.]: Oxford University Press. ISBN 0-19-814913-1   !CS1 mantenéncia: Lhéngua nó recoincida (link) O único estudo moderno.