La cumprenson de Pertual i de la sue Stória ye ua custante de la Storiografie i de l Pensamiento pertueses pul menos zde l ampeço de l seclo XIX. Las cundiçones que tornórun possible la outonomizaçon de Pertual de la fuorça centrípeta de Lion i Castielha i, depuis, le permitiran custruir i mantener ua eidantidade na Península i ne l mundo son temas que stubírun ne l cerne de la análeze i de la reflexon de storiadores i pensadores cumo Heirculano, Oliveira Martins, Antero, Sampaio Bruno, Jaime Cortesano, António Sérgio i Joel Serrão, para citar solo alguns nomes.
Território situado ne l stremo sudoeste de la Ouropa, cun ua ária de cerca de 90 000 Km2 (trés bezes la Bélgica mas un quinto de la Spanha) i ua fachada atlántica de cerca de 840 kn, Pertual ten, pulas sue posiçon geográfica, acentuada inda pulas caratelísticas geomorfológicas de l sou território, ua posiçon scéntrica relatibamente a la Ouropa. La posiçon atlántica de Pertual, prolongada, zde l ampeço de l seclo XV, puls dous arquipélagos çcubiertos i poboados por pertueses, l de l Açores i l de la Madeira, fui la chabe de la sue stória i de la sue eidantidade nacional.
L Atlántico selou l çtino stórico de Pertual: ancrabado antre un poderoso bezino i l mar, ls Pertueses soubírun tirar partido de la sue situaçon stratégica, quier custruindo ne l mar un poderio melitar, quier aliando-se a la poténcia nabal dominante (aliança anglesa), assegurando la sue subrebibéncia face a las pretensones heigemónicas de las poténcias ouropeias. Scribe Beríssimo Serron (Stória de Pertual, bel. 1) : «an face dua Spanha superior an dimenson cinco bezes, nun houbo milagre ne l causo pertués, mas solamente la adequada antegraçon de ls sous naturales nun quadro político que le assegurou la eisisténcia outónoma que qualquier periferie marítima amplamente faborece.» 
La lheitura de la Stória de Pertual an tenermos dun ciclo de apogeu i queda, de poténcia mundial a la eirrelebáncia geopolítica, ye ua lheitura marcadamente uitocentista, i que debe situar-se ne l cuntesto de la reflexon política de finales de l seclo XIX. La eideia de que ciertos fatores cumo la Ounion dinástica cula Spanha, an que Pertual perdiu la sue dinastie i por esso la sue andependéncia política (dinastie filipina: 1580-1640), l Terramoto de 1755, las ambasones francesas (Guerras Napoleónicas), la andependéncia de l Brasil an 1822 detreminórun la "decadéncia" de Pertual releba más dun cierto ancunciente coletibo de l que de la neçaira cuntextualizaçon stórica. La Reboluçon Republicana de 1910 eirie dar ua feiçon modernizadora la Pertual, dando antes ourige a un regime parlamentar anstable, marcado por frequentes reboltas melitares i pula trágica anterbençon ne l triato de la Purmeira Guerra Mundial. La ditadura de l Stado Nuobo, anstaurada na sequéncia de la Reboluçon melitar de 1926 (Salazarismo), marcou l Seclo XX pertués pula sue eicepcional duraçon (48 anhos). An 25 de Abril de 1974 eclodiu un golpe melitar Ourganizado pul Mobimiento de las Fuorças Armadas (Reboluçon de l Crabos), maioritariamente custituído por capitanes de l eisército ("Capitanes de Abril") que derrubou la ditatura. Pertual antrou, apuis de un cunturbado período rebolucionário, ne l camino de la Democracie Parlamentar, a la par que procedie a la çquelonizaçon de todas las sues quelónias. Nembro fundador de la NATO, l Pertual democrático reforçou la sue modernizaçon i la sue anserçon ne l spácio ouropeu cula sue adeson, an 1986, a la Quemunidade Eiquenómica Ouropeia (CEE).


== Antes de Pertual ==

La region que corresponde atualmente la Pertual ampeçou a ser habitada hai cerca de quenhientos mil anhos, purmeiro puls Neandertales i, más tarde, pul Home moderno.
Antre 20 000 a.C. i 10 000 a.C., la Península Eibérica ampeçou a ser quelonizada por grupos houmanos Cro-Magnon i, milénios más tarde, passou a abrigar outros pobos, outótones i sin parentesco aparente cun qualesquier outros pobos coincidos. Antre eilhes, stában ls iberos, na cuosta mediterránica de Spanha, ls tartessos (relacionados als turdetanos, túrdulos i cónios), ne l stremo sul de Pertual (regiones de l Algarbe i Alanteijo$2) i ls aquitanos i bascones (probables antepassados de ls atuales bascos), na region de l Pireneus. La heipótese de todos séren de ourige berbere, de l norte de la África (citada na teorie de l Bascoiberismo), hoije ye amplamente zacreditada, ambora l parentesco antre iberos i bascos inda cuntine a ser ambestigado. Porén, segue-se la fé de que todos éran pobos çtintos etnicamente antre si.
Ne l seclo VII a.C., la region passou a ser habitada por pobos ando-ouropeus, sendo estes tribos proto-célticas i celtas. Las tribos iberas i alguas bagas celtas misturórun-se, dando ourige als celtiberos, an partes de Spanha. Outras populaçones proto-célticas i celtas acomodórun-se an território pertués, cumo ls lusitanos, ls betones (ó Bettones) i ls galaicos (ó Gallaeci), antre outras menos seneficatibas, tales cumo ls brácaros, célticos, coelernos, eiquesos, gróbios, anteramici, leunos, luancos, límicos, narbasos, nemetatos, pésures, quaquernos, seurbos, tamagani, taporos, zoelas, turodos). Anfluéncias menores fúrun ls griegos i ls fenícios- cartagineses (cun pequeinhas feitorias comerciales costeiras semi-permanentes).


== Romanizaçon ==

Ne l seclo III a.C. ls Romanos penetrórun na Península Eibérica ne l cuntesto de la Segunda Guerra Púnica que mantubírun contra Cartago. Fúrun aneixadas dues regiones de la Península Eibérica por Roma cumo porbíncias de las Spánias (la Citerior i la Ulterior) . Antre 209 i 169 la.c., l eisercito romano lhebou para Roma cerca de 4 toneladas de ouro i 800 toneladas de prata que oubtibírun cumo spólio de guerra retirado de ls tesouros de las tribos natibas.
La sploraçon mineira, cumo la de las Trés Minas ,de las maiores de l mundo romano, que terá ampeçado ne l tiempo de  Augusto (27 a.C.-14 a.C.),ó de las minas de l campo de Jales ó de la Gralheira era un de ls percipales fatores eiquenómicos pa l antresse romano na region.
La Citerior fui subjugada i acupada cun relatiba facilidade, mas la aneixaçon de la Ulterior) solo se tornou afetaba mui depuis. La cunquista total de la península puls Romanos solo acunteciu ne l tiempo de l amperador Augusto. 
Viriato, l lhíder lusitano, cunseguiu cuntener la spanson romana durante alguns anhos, fazendo cun que fusse de ls redadeiros territórios a resistir a la acupaçon romana de la Península Eibérica. Erigindo-se an xefe de ls Lhusitanos apuis de scapar a ua matança perpetrada a la traiçon pul romano Galba, ouniu a la sue buolta un númaro crecente de tribos i trabou ua guerra ancansable contra ls ambasores. Perito an táticas de guerrilha i an eiludir l adbersairo, derrotou sucessibamente ls bários generales romanos ambiados contra el. Ne l auge de la sue carreira, l Senado reconheciu-lo i declarou-lo "amigo de l pobo romano". Nun oustante, serie muorto a la traiçon (140 a.C.) por trés cumpanheiros de armas cumprados puls romanos.
Çprobidos de xefe, ls Lusitanos sujeitórun-se al jugo romano, mas por pouco tiempo. Na sequéncia de las guerras cebiles, l general romano Sertório, de la façon derrotada, fui cumbidado puls Lusitanos la xefiá-los contra Roma. Eicelente general, derrotou más ua beç todos ls generales ambiados contra el, ancluindo l célebre Pompeu. Sertório era un hábil i carismático político. Perpena, un outro general romano que se le juntou, bino la assassiná-lo traiçoeiramente. A partir dende, la romanizaçon de l território que benerie a ser pertués prosseguiu sin deficuldades de maior para Roma. 
Ls Romanos deixórun un amportante lhegado cultural naqueilho que ye hoije Pertual, ne ls questumes, na arte, na arquitetura, na rede biária i nas puontes, alguas de las quales serben até als nuossos dies, cumo la de Trajano subre l riu Támega an Chabes (Aquae Flabiae) ó la de Bila Formosa (Altener de l Suolo), mas pouco tiran cuntribuido para la cumposiçon étnica pertuesa atual. Ua bariante de l Latin (Lhatin Bulgar) passou a ser l lhéngua dominante de la region. Surgiran nuobas cidades i zambolbírun-se outras, segundo l modelo habitual de quelonizaçon romana. Ne l fin de l seclo I a.C. l amperador Augusto criou la porbíncia de la Lusitánia, que correspundie a grande parte de l atual território pertués, ambora nun a la sue totalidade, yá que las tierras la norte de l riu Douro antegrában la Tarraconense. An 74 D.C. l amperador Vespasiano cuncediu l "dreito lhatino" (eiquiparaçon als munecípios de la Eitália) la grande parte de l munecípios de la Lhusitánia, datando dessa época un amportante surto ourbano. Difundiu-se tamien la cidadanie romana, que benerie a ser atribuída a todos ls súbditos (lhibres) de l ampério pula chamada Custituiçon Antoniniana, ó édito de Caracala (212 D.C.). An finales de l seclo III d.C. l amperador Diocleciano subdebidiu la Tarraconense an outras porbíncias, antre las quales se achaba la Callaecie, que antegraba l norte de l atual Pertual, la Galiza i las Astúrias.
Durante l Ampério Romano l Cristandade difundiu-se an to la Spánia, pul menos a partir de l seclo III.


== Ambasones de l Várbaros ==

An 409 d.C., ls chamados pobos bárbaros, cumpuostos principalmente por Suebos (Quados i Marcomanos), Bándalos (Silingos i Asdingos) i Bisigodos, todos de ourige germánica, para alhá de l Alanos, de ourige persa, fíxan-se na Spánia. An 411 estes pobos debíden antre si l território: ls Bándalos Asdingos acupórun la Galécia, ls Suebos, la region la norte de l Douro, anquanto ls Alanos acupórun las porbíncias de la Lusitánia i la Cartaginense, i ls Bándalos Silingos, la Bética.
Algun tiempo depuis, acuntece la antrada de ls Bisigodos na península al serbício de l Ampério Romano i cul oubjetibo de subjugar ls anteriores ambasores.
De todos estes pobos, ls Suebos i ls Bisigodos serien aqueilhes que tenerien ua presença más duradoura ne l território que ye hoije Pertual. Stablecendo la capital de l sou reino an Braga, ls Suebos dominan un território que tamien anclui la Galiza i chegan a dominar la parte oucidental de la Lusitánia. Stablecidos na cundiçon de federados de l Ampério Romano, ls Suebos éran pagones, tenendo sido ebangelizados por S. Martico de Dume i cumbertidos al catolicismo. A partir de 470 crécen ls porblemas de l reino suebo cul bezino reino bisigodo. An 585 l rei bisigodo Leobigildo toma Braga i aneixa l reino suebo. A partir daqui to la Península Eibérica chimpa unificada sob l reino bisigodo (cun eicepçon de alguas zonas de l lhitoral sul i lhebantino, cuntroladas pul Ampério Bizantino) até a la queda deste reino an 711. La stablidade anterna deste reino fui siempre defícel, pus ls bisigodos éran arianos, anquanto la maiorie de la populaçon era católica. Recaredo, cumbertendo-se al catolicismo, facilitou la ounion de las dues populaçones; mas questones dinásticas reacendírun ls cunflitos i benirun a star na ourige de l colapso final.
Ls pobos bárbaros éran numericamente anferiores a la populaçon spano-romana, pul que fúrun oubrigados a a miscigenaçon étnica i cultural cun esta. Muitas cidades fúrun çtruídas durante este período i berificou-se ua ruralizaçon de la bida eiquenómica.


== Acupaçon Muçulmana ==

An 711 la Península Eibérica fui ambadida puls muçulmanos de l Norte de África (basicamente Berberes cun algua cumponente de Árabes). Estes dominórun partes de la península por más de cinco seclos: einicialmente subre l cuntrolo de l Califado de Damasco, cumo ua porbíncia de l ampério omíada, l Al-Andalus, más tarde sob la forma dun emirado i califado i, debido al colapso deste, an pequeinhos reinos (taifas) cun outonomies caratelísticas. Durante estes seclos, nas Astúrias, la sola region que resistiu a la ambason árabe, zambolbia-se un mobimiento de recunquista de la Península, culminando ne l fin de l poder político islámico nesta cula tomada de Granada puls Reis Católicos (1492). La esta altura, yá l reino de Pertual staba formado, soberano i cumpleto i, talbeç por esso, l paíç sploraba l para alhá-mar, an parte sob l pretesto de l sprito de las Cruzadas, para difundir l Cristandade. Ls muçulmanos que nun fúrun spulsos ó mortos durante l porcesso de recunquista, tubírun de aderir als questumes lhocales (ancluindo l Cristandade). Nun se sabe al cierto l grau eisistente de mescla cun estes berberes na populaçon pertuesa atual, mas hai un cunsenso de que esta mescla eisiste.


== L nacimiento de Pertual ==

Se rápida fui la ambason árabe, la recunquista crestiana fui francamente más lhenta. Este porcesso gradual oureginou l nacimiento de pequeinhos reinos que iban sendo alargados a la medida que la Recunquista era bien sucedida. Purmeiro, l Reino de las Astúrias, que benerie a debedir-se antre ls filhos de Afonso III de las Astúrias quando morriu. Assi nacian ls reinos de Lion i Galiza i, más tarde, de Nabarra i Aragon i Castielha. 
Más tarde Afonso BI de Lhion i Castielha (outodenominado Amperador de to la Spanha), antregou, por mérito, al sou genro [[Anrique de Ourgonha, conde de Portucale|D. Anrique] ] de Ourgonha, l gobierno de l territórios meridionales, l Cundado Portucalense, grosso modo antre ls rius Minho i Douro i l Cundado de Coimbra, antre ls rius Douro i Mondego. Destes cundados, que fazien inda parte de l reino de Lion, mas que del tenie grande andependéncia, nacerie l reino de Pertual.
D. Anrique gobernou ne l sentido de cunseguir ua cumpleta outonomie pa l sou cundado i deixou ua tierra portucalense mui más lhibre de l que aqueilha que recebira. Por muorte de D. Anrique (1112), sucede-le la biúba deste, D. Teresa, ne l gobierno de l cundado durante la menoridade de l sou filho Afonso Heinriques. L pensamiento de D. Teresa fui idéntico al de l sou marido: fortalecer la bida portucalense, cunseguir la andependéncia pa l cundado. D. Teresa ampeçou (1121) a antitular-se «Rainha», mas ls muitos cunflitos diplomáticos i la anfluéncia que cuncediu la alguns nobres galegos (principalmente la Fernon Peres) na geréncia de l negócios públicos prejudicou l sou sfuorço. Als catorze anhos de eidade (1125), l moço Afonso Heinriques arma-se la si própio cabalheiro – segundo l questume de ls reis – tornando-se assi guerreiro andependiente, i passando a bibir an Coimbra a partir de 1130. La posiçon de faboritismo an relaçon als nobres galegos i la andifrença para culs fidalgos i eclesiásticos portucalenses oureginou la rebolta destes, sob xefia de l sou filho, D. Afonso Heinriques. 
La lhuita antre Afonso Heinriques i sue mai zamrola-se, até que an 1128 se traba la Batailha de San Mamede (Guimarães) i D. Teresa ye spulsa de la tierra que dirigira durante 15 anhos. Ua beç bencida, D. Afonso Heinriques toma cunta de l cundado, declarando-lo prencipado andependiente.
Cuntinou, inda assi, a lhutar contra las fuorças de Afonso BII de Lhion i Castielha (anconformado cula perda de las tierras pertuesas), anquanto paralelamente trababa lhuitas contra ls muçulmanos. An 1139, Afonso Heinriques cunseguiu ua amportante bitória contra ls Mouros na Batailha de Ourique, tenendo declarado la andependéncia cul apoio de ls xefes pertueses, que l aclamórun cumo soberano. 
Nacia, pus, an 1139, l Reino de Pertual i sue purmeira dinastie, cul Rei Afonso I de Pertual (D. Afonso Heinriques), i la cidade de Coimbra cumo la purmeira capital.
Solo an 1143 ye reconhecida andependéncia de Pertual pul rei de Castielha, ne l Tratado de Çamora, assinando-se la paç definitiba. D. Afonso Heinriques dirigiu-se al papa Inocéncio II i declarou Pertual tributário de la Santa Sé, tenendo reclamado para la nuoba monarquia la proteçon pontifícia. Durante l período que se segue, las atençones seguian, siempre que possible, an assegurar essa soberanie (que quedou deficultada durante la crise dinástica de 1383) i prolongar l território para Sul.


== Ls Çcubrimientos ==

Algures na passaige pa l seclo XV ampeçórun-se bárias campanhas para alhá-mar, na cunquista de praças an África, cumo Ceuta i Tánger. Bendo la riqueza cun que se bibia na region, ls pertueses ampenhórun-se an çcubrir más i más território. L pretesto einicial de la cumberson crestiana ampeçaba a rebelar-se agora un berdadeiro sprito abintureiro, l gusto por çcubrir. Pertual ampeça ua lhonga caminada pula cuosta Africana, redescobrindo la Madeira, Açores i çcubrindo San Tomé i Príncepe, Cabo Berde, Angola i la Guiné até que D. Juan II, baseado an boatos que percurou sclarecer, ampeça l planeamiento dun porjeto que eirie lhançar Pertual antre las poténcias mundiales: ua rota comercial marítima para la Índia. L porjeto passa la amprendimiento, i eis que Basco de la Gama, yá ne l tiempo de D. Manuel I, bé la luç al Ouceano Índico i spalha la presença pertuesa pula cuosta ouriental africana, até a la Índia. Antretanto tomaba-se coincimiento, atrabeç de Cristófe Colombo, de nuobo território la Oeste, las más tarde chamadas Índias Oucidentales, las Américas, antoce. I serie la curjidade de Pedro Álbares Cabral que trarie, pa l nuobo Ampério Pertués, l Brasil.
Cun todas las sues quelónias stablecidas, Pertual tornou-se debrebe un amportante splorador comercial, tornando la Península Eibérica la maior poténcia mundial de la altura.


== L Ampério Pertués ==

L Ampério Pertués fui l purmeiro i l más duradouro de l Ampérios queloniales (1415-1999) de la Era de l Çcubrimientos. Apuis de la çcubierta de la cuosta Africana, anquanto se abançaba por tierra pa l centro de l cuntinente, splorában-se outras alternatibas rumo a las speciaries. La antensidade desta percura, por bárias naciones, eirie permiti-las stablecer bastas quelónias an to l mundo, i Pertual fui ua dessas naciones. Zde la América de l Sul a la Ásia, Pertual spalhaba la lhéngua i ls questumes, trazendo pa l paíç grandes riquezas, muitas bezes an prejuízo de las quelónias. 
Inda assi, lhougo apuis de la Segunda Guerra Mundial ampeçou la rutura de las dominaçones queloniales, la que Pertual nun scapou. Apuis de la perda de l Stado Pertués de la Índia, la situaçon mantebe-se relatibamente cuntrolada até que, an 1961, stalában ls purmeiros cunfrontos armados an Angola, la que se sucederian antensos cumbates.


== Dinastie Filipina ==

An 1580, Pertual anfrenta ua crise dinástica cuja análeze se mostraba cumplexa. Apesar de l sfuorços de D. António, l Prior de l Crato, l trono caía nas manos de ls reis de Spanha, sob la forma de monarquia dual - dous reinos, un rei. Face al ocorrido, i a la anstablidade social probocada pula quebra de promessas puls reis castelhanos, Pertual bibe un período de guerra anterna pula restauraçon de la Andependéncia, até cunseguir la Paç que eilebarie D. Juan IV al trono pertués.
Após 1640 (fin de la dinastie filipina), la Corona Pertuesa criou l Cunseilho Ultramarino, ancarregado dua nuoba política quelonial,
cul oubjetibo de superar la situaçon eiquenómica anfrentada pula Metrópole. Neste cuntesto, l Brasil, cumo la maior i la más rica de las quelónias, fui albo dun arrocho eiquenómico i admenistratibo, i a la par, stimulou-se la busca pul ouro i piedras preciosas. Assi, percurou-se reduzir ls poderes de las Cámaras Municipales, caratelizados ne l lhocalismo político de l “Homes Buonos” de la Quelónia.


== Era Pombalina ==

Ne l percípio de l seclo XVIII, Sabastian José de Carbalho i Melo, l Marqués de Palumbar assume l cargo de purmeiro-menistro, i torna-se responsable por reformas an bárias árias. Antroduziu an Pertual la doutrina de l "dreito debino de l reis", rebelando-se un déspota sclarecido al serbício dun apagado rei absoluto, D. José I. Ls jesuítas, defensores de l pato de sujeiçon de l rei a la República, fúrun naturalmente spulsos. Las Cortes nunca reuniran. Fui mui cuntestado pula sue crueldade i rigideç, ebidente ne l porcesso de l Tábora. La recustruçon de la baixa de Lisboua, apuis de l Terramoto de 1755, spressa ls cunceitos ourbanos i stéticos de l Eiluminismo. Relatibamente al Brasil, l Marqués cunsidraba-lo ua quelónia stritamente dependente de Lhisboua i al serbício de l anriquecimiento de l Reino de Pertual; l pobo brasileiro sentiu-se çprezado, l que gerou la anstablidade lhocal suficiente para que la quelónia se reboltasse i se benisse a tornar andependiente.[sin fuontes?]


== Las Ambasones Francesas ==

Cula derrota de la Prússia an 1806 i la aliança franco-russa de 1807 (Tratado de Tilsit), Napoleon Bonaparte ourienta la sue política para la Spanha, formalmente un paíç aliado, mas cuja dinastie Napoleon, a la semelhança de l que fazira noutros Stados, pretende sustituir pula dinastie Bonaparte. Ye neste cuntesto que se debe situar la ambason de Pertual, aliado de la Anglaterra i, antoce, nun aderente al sistema de l Bloqueio Cuntinental decretado an 1806 (Decreto de Berlin). Para cunseguir ls sous antentos, Napoleon celebra cula Spanha l Tratado de Fontainebleau (27 de Outubre de 1807), ne l qual prebia la dibison de Pertual an trés reinos sob la anfluéncia de la Fráncia. A la par, Napoleon planeaba yá apoderar-se de l Brasil i de las quelónias spanholas. L plano ye eisecutado lhougo ne l Outonho de 1807, cula ambason de Pertual por un eisército comandado pul general Junot, que atingirieb la frunteira pertuesa de la Beira Baixa ne l final de Nobembre. Na ambason las tropas francesas fúrun reforçadas por trés cuorpos de l eisército spanhol. Porén, todos ls planos de Napoleon fracassórun. La família Rial Pertuesa, to la Corte i l Gobierno, nun total de cerca de 15 mil pessonas, partiran pa l Brasil, de adonde fui prosseguida, cun inegable éxito, la política anternacional pertuesa. Cula reblion popular spanhola, las tropas spanholas abandonan Pertual, deixando borda para la rebolta de l Porto (7 de Júnio de 1808) i para la custituiçon de la Junta Probisional, a la par que, an to l território pertués alastra un mobimiento de resisténcia popular que nin la feroç represson de las fuorças francesas, an que se çtacou specialmente l general Lhoison (l famigerado «maneta»), cunseguirieb debelar. L zambarque dua fuorça spedicionária británica comandada por Arthur Wellesley, feturo duque de Wellington, acerca de la Figueira de la Foç (1 de Agosto) deitará por tierra ls planos de acupaçon i dissoluçon de Pertual. Derrotado an Roliça i Bimeiro (21 de Agosto), Junot nun ten outra alternatiba senó assinar un armistício (Cumbençon de Sintra, de 30 de Agosto de 1808), que, sob protesto pertués, le permitirá abandonar Pertual an nabios británicos, cun las sues tropas i l sou saque. Staba cuncluído l fruste domínio de Napoleon Bonaparte subre Pertual, a la par que la guerra  alastraba a to la Península, acabando por cumprometener to la política amperial de la Fráncia. Nas dues ambasones susequentes, la de Soult (1809) i la de Massena (1810), la resisténcia lhuso-británica, que culminou nas batailhas de l Buçaco (27 de Setembre de 1810) i de las Lhinhas de Torres Bedras, quebrou las asas a la política amperial i als suonhos de domínio subre la Península Eibérica. Ne l Riu de Janeiro, l Gobierno pertués, xefiado por D. Rodrigo de Sousa Coutico, Conde de Lhinhares, oubtenie de la Anglaterra l cumprimiento de l Tratado de Lhondres de 1807, a la par que mandaba tomar la Guiana Francesa, solo restituída a la Fráncia apuis de l Cungresso de Biena.


== La Reboluçon Lhiberal de 1820 ==

Ne ls ampeços de l seclo XIX Pertual bibia ua crise motibada pula partida de la família rial pa l Brasil, pulas cunsequéncias çtrutibas de las Ambasones Napoleónicas, pul domínio de ls angleses subre Pertual i pula abiertura de ls portos de l Brasil al quemércio mundial, l que tenie probocado la ruína de muitos comerciantes pertueses. A la par, la eideologie lhiberal amplantaba-se an pequeinhos grupos de la burguesie.
Ne l die 24 de Agosto de 1820 eclodiu ne l Porto ua reboluçon cujo oubjetibo eimediato era cumbocar Cortes que dotassen Pertual dun testo custitucional. 
Esta reboluçon nun ancontrou oposiçon. Tenendo la cidade de Lhisboua aderido al mobimiento, formou-se ua Junta Probisória cujo oubjetibo era Ourganizar las eileiçones para eileger las Cortes. Ls deputados eileitos, ouriundos de to l território cuntrolado por Pertual (Brasil, Madeira, Açores, dependéncias de la África i Ásia) formórun las Cortes Custituintes. 
L rei D. Juan BI fui antimado pulas Cortes a regressar la Pertual. Antes de tornar nomeia l sou filho, l príncepe D. Pedro, regente de l reino de l Brasil, l que zagradou a las Cortes Custituintes que antendian que la soberanie solo poderie residir an Pertual cuntinental. Las cortes ourdenórun tamien que D. Pedro deixasse l Brasil para se eiducar na Ouropa. Estas atitudes gerórun l çcontentamiento ds 65 deputados brasileiros nas Cortes Custituintes, que deixan l paíç an direçon al Brasil. Ne l die 7 de Setembre de 1822 l princípe D. Pedro recibe más ua mensaige de las Cortes, que rasga delantre de ls sous cumpanheiros, sclamando: "Andependéncia ó muorte!". Este ato, coincido cumo l grito de Ipiranga, marcarie la data de la andependéncia de l Brasil.
Ne l mesmo anho las Cortes aprobórun la Custituiçon. Anspirada na Custituiçon francesa de 1791 i na Custituiçon de Cádis de 1812 , cunsagra la dibison tripartida de ls poderes (lhegislatibo, eisecutibo i judicial), lhimitaba l papel de l rei a ua mera funçon simbólica, colocando l poder ne l gobierno i nun parlamiento unicamaral eileito por sufrágio direto.


== Guerras lhiberales ==
Modelo:Border }

Cula muorte de D. Juan BI, lhebantaba-se un porblema de sucesson. Apuis de D. Pedro IV tener sido fuorçado a abdicar de l trono de Pertual an fabor de l trono de l Brasil, D. Marie II subia al trono por lhegitimidade. Antretanto, D. Miguel, que yá se reboltara pul menos dues bezes i staba silado, fui nomeado regente de l Reino, i l casamiento cun D. Marie serie arranjado. Na tentatiba de ampor l sou regime absolutista, depuso l regime monárquico-custitucional de D. Marie dando ampeço la seis anhos de cunflitos armados cun anterbençones de la política anternacional. Para resulber la situaçon, D. Pedro abdica de l trono pa l sou filho Pedro II de l Brasil, i ampone-se, pula fuorça. Las derrotas sucessibas de D. Miguel eirien forçá-lo a desistir de la lhuita ne l cumpromisso de Ébora-Monte, i permitir la restauraçon de la Carta Custitucional de 1826 i de l trono de D. Marie II.


== Purmeira República ==

L Republicanismo acentuou-se de tal forma na purmeira década de l seclo XX que an 1 de Febreiro de 1908 se dá l regicídio. Quando regressában de Vila Biçosa, l Rei D. Carlos i l sou filho más bielho, l príncepe heirdeiro D. Lhuis Filipe, fúrun assassinados ne l Terreiro de l Paço (Praça de l Quemércio), an Lhisboua. La 3 de Outubre de 1910 stalaba ua rebolta que probocarie la deposiçon de D. Manuel II i la criaçon de la República Pertuesa. Custituía-se l purmeiro Gobierno Probisório, ancabeçado por Teófilo Braga, naquel que quedou coincido cumo l purmeiro momiento de l período de las Trés Repúblicas.


== La ditadura i l Stado Nuobo ==

Por buolta de 1928 tornara-se premente la situaçon financeira de l Stado pertués. Nesse anho fui chamado al gobierno un porsor de Finanças de la Ounibersidade de Coimbra, António de Oulibeira Salazar, que tenerie ls çtinos de Pertual nas sues manos durante las próssimas quatro décadas.
L sou pensamiento político rejeitaba l quemunismo, mas tamien las tradiçones de l liberalismo político i eiquenómico. Perfundamente cunserbador i nacionalista, alimentaba ua nostalgie pul meio rural, cunsidrado eideal. 
An 1932 Salazar passa a acumular l cargo de menistro de las Finanças, cul de persidente de l Cunseilho de Menistros pa l qual ye nomeado. A partir daqui dedica-se a montar las struturas de l nuobo regime político, caratelizado pula eisisténcia dun solo partido (la Ounion Nacional), por un sistema eiquenómico regulador de la eiquenomie (cundicionalismo andustrial) i pul antiparlamentarismo.
An 1933, antrou an bigor la nuoba Custituiçon Pertuesa. De cariç persidencialista, admitie la eisisténcia dua Assemblé Nacional i dua Cámara Corporatiba cumpuosta por eilemientos lhigados a las porfissones. Na prática, l persidente de la República fui ua figura apagada, la Assemblé Nacional fui acupada por apoiantes de l regime i l poder cuncentrou-se na figura de Salazar. 

Ls antigos partidos políticos pertueses zaparecen, cun scepçon de l Partido Quemunista Pertués (fundado an 1921), cujos dirigentes fúrun duramente perseguidos pula polícia política (PBDE i depuis, PIDE). La censura, restablecida an 1926, fui cunsulidada i todas las grebes proibidas. An 1936 l regime cria la Mocidade Pertuesa, cujo propósito era ancutir a la mocidade de l paíç las eideias de l regime. 
Durante la Segunda Guerra Mundial Pertual mantebe-se neutro ne l cunflito, tenendo beneficiado cula benda de bolfrámio, ousado pa l fábrico de material bélico. An 1949 Pertual angressa na Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (OTAN/NATO) i an 1955 na Organizaçon de las Naciones Ounidas. 
Ne ls anhos sessenta Pertual registou un fuorte fenómeno de emigraçon. Ls çtinos percipales de l pertueses, motibados pul deseio por melhores cundiçones de bida, fúrun la Fráncia i la Almanha Oucidental. 
La Ouperaçon Bagó ambolbiu l zbio dun abion antre Casablanca i Lhisboua, na 10 de Nobembre de 1961. Fui la purmeira açon de l género ne l Mundo i serbiu para çtribuir panfletos anti-salazaristas. Ne l die 19 de Dezembre de 1961 tropas de la Índia ambaden ls territórios pertueses de Goa, Damon i Diu. Ne l mesmo anho stala la guerra de andepedéncia an Angola.


== Guerra de l Ultramar ==

Ne l cuntesto político-social de l pós-Segunda Guerra Mundial, an que susistian ls percípios de outodetreminaçon i andependéncia, las quelónias an to l Mundo reboltában-se contra ls quelonizadores, eisigindo la andependéncia, ó ua forma de gobierno eiquiparable a la metrópole. Las  possessones pertuesas, agora designadas porbíncias ultramarinas nun fúrun scepçon, i antre 1961 i 1964 stalan ua série de albrotes biolentos contra las fuorças queloniales pertuesas eisigindo la lhibertaçon de l pobos. Purmeiro an Angola, depuis na Guiné Pertuesa i Cabo Berde, i an 1964 an Moçambique, daba-se ampeço al un cunflito armado que quedou coincido na storiografie pertuesa cumo Guerra de l Ultramar, i na storiografie de las antigas quelónias cumo Guerra de Lhibertaçon. La ansustentablidade dua guerra de trés frentes (çprezando Timor Pertués, cuja çtáncia tornou ambiable la anterbençon pertuesa), aliado a un cuntesto político-social ditatorial, fazerien l paíç reboltar-se contra l gobierno i, nun mobimiento apoiado pulas Fuorças Armadas, lhibertaba-se l paíç de l regime opressor que se bibia, cula designada Reboluçon de l Crabos.


== Reboluçon de l Crabos ==

Nua cunspiraçon melitar, l Eisército Pertués cunsegue ser bien sucedido nun golpe de stado que, por nun ser biolento, se tratou de chamar storiograficamente de Reboluçon de l Crabos i que acunteciu ne l die 25 de Abril de 1974. Ls dirigentes de l mobimiento (ls "Capitanes de Abril"), assumiran cumo prioridades l fin de la polícia política, l restablecimiento de la lhiberdade de spresson i pensamiento, l reconhecimiento de ls partidos políticos eisistentes ó a criar i la negociaçon culs mobimientos de andependéncia de las quelónias.
L poder serie assumido pula Junta de Salbaçon Nacional, custituída por melitares, uorgon que serie sustituído pul Cunseilho de la Reboluçon (1975-1982). António de Spínola fui designado Persidente de la República, tenendo entrado an funcionamiento l purmeiro dua série de gobiernos probisórios, presidido por Palma Carlos.
Ne l die 11 de Márcio de 1975 l paíç bibiu la amenaça dun golpe de stado dreitista ancabeçado por melitares próssimos la Spínola, que antretanto, çcontente cun aqueilho que cunsiderában ser ua deriba squerdista na bida política nacional tenie partido para Spanha. Ne l mesmo die l gobierno probisório tomou medidas socialistas na eiquenomie, decretando la nacionalizaçon de la banca i de l siguros.

Ne l die 25 de Abril de 1975, passado justamente un anho subre la reboluçon, rializórun-se las purmeiras eileiçones democráticas, cujo oubjetibo era formar ua Assemblé Custituinte que eilaborasse ua custituiçon pa l paíç. Essa custituiçon serie promulgada ne l die 2 de Abril de 1976 i ye la custituiçon que rege Pertual até hoije, anque tener sido rebista an bárias ocasiones. 


== III República ==


== Tópicos de Stória de Pertual ==
Romanizaçon de la Península Eibérica: Spánia, Lusitánia
Bisigodos i Ostrogodos
Acupaçon MuçulmanaRecunquista.
Andependéncia de Pertual.
Crise de 1383-1385.
Çcubrimientos pertueses.
Ampério Pertués.
Eimigraçon pertuesa ne l Brasil.
Crise de sucesson de 1580.
Dinastie Filipina.
Restauraçon de la Andependéncia.
Terramoto de 1755.
Guerra Peninsular.
Guerras Lhiberales.
Monarquie Custitucional.
Amplantaçon de la República.
Estado Nuobo.
Guerra de l Ultramar.
Reboluçon de l crabos.


== Refréncias ==