Syndicate (erroneamente traduzido cumo sindicato) ye ua ampresa respunsable por çtribuir cuntéudo para jornales, rebistas i anterneta, tales cumo tiras cómicas i features (artigos, palabras cruzadas i outros passatempos). Ne l Brasil, la Eidiouro, eiditora que publica las Rebistas Coquetel, tamien atua cumo syndicate de passatempos.


== Tiras cómicas ==
Ls syndicates que çtribuen tiras cómicas para jornales, funcionan cumo agéncias çtribuidoras de ls trabalhos de cartunistas que ceden sous dreitos mediante licença i cun esso l que porduzen son ambiados i traduzidos als jornales i meios correlatos de l mundo anteiro que se antressáren an reproduzi-los. La King Features Syndicate ye ua de las ampresas mais tradecionales i coincidas anternacionalmente ne l segmiento.


=== Brasil ===
Modelo:Main
La persença de ls syndicates ne l Brasil se cunfunde cula própia stória de l jornalismo de l paíç, sendo fundamentales ne ls negócios de grandes ampresairos de la amprensa cumo Roberto Marino, Assis Xateubriand, Bitor Cibita i Adolfo Aizen. 
An 1929, surge l purmeiro tabloide de quadrinhos de l Brasil, La Gazetenie, suplemiento de l jornal La Gazeta. La Gazetenie fui l purmeiro beiclo brasileiro a publicar personaiges de ls syndicates.
An 1933, l jornalista Adolfo Aizen trabalhaba nas rebistas L Malho i L Tico Tico (purmeira rebista an quadrinhos brasileira) i ne l jornal L Globo de Roberto Marino. A la cumbite de l Comité de Amprensa de l Touring Club de l Brasil, Aizen biajou als Stados Ounidos i alhá conheciu ls suplemientos domenicales de quadrinhos. De buolta al Brasil, Aizen tentou cumbencer sou patron ne l jornal L Globo, l jornalista Roberto Marino, la lançar esses quadrinhos ne l paíç mas el nun gustou de l'eideia. Aizen resolbiu percurar l jornal La Nacion, por adonde lançou l Suplemiento Jubenil an 1934 cun tiras de l syndicate norte-amaricano King Features. Bendo l sucesso de l Suplemiento, Marino nun tardou an lançar L Globo Jubenil an 1937 . 
Passado 15 eidiçones pul jornal La Nacion, Aizen cria sue própia eiditora, la "Grande Cunsórcio de Suplemientos Nacionales". An 1942, ua crise finaceira fizo cun que Aizen bendisse l'eiditora al Gobierno Bargas. El passou a trabalhar pa l jornal "La Nuite" (fundado pul pai de Roberto Marino, Irineu Marino, qu'acabara quedando para un sócio). An 1945, cria la Eiditora Brasil-América Ltda (mais coincida cumo EBAL) fundada por el an 1945 i pula qual tornou-se un renomado eiditor i ampresairo. An 1939, mas, Marino cunseguiu tirar de Aizen todos ls personaiges de la King Features.
La purmeira publicaçon de la EBAL fui an 1946: la rebista Seleçones Queloridas. Ampressa na Argentina an parcerie cula Eiditorial Abril de l norte-amaricano Cesar Cibita, la rebista trazie bárias stórias protagonizadas por personaiges Çney anclusibe alguas d'outoria de Carl Barks. Cibita era l repersentante de la Çney na América Latina i tena ua moderna ampressora quelorida amportada de ls Stados Ounidos. An 1947, la Ebal lançarie la rebista "L Heirói", dessa beç ampressa ne l Brasil.
An 1940, Alfredo Machado i Décio de Abreu fundórun la Record, purmeira çtribuidora brasileira de comics i que ne ls anhos de 1960 se trasformarie na Eiditora Record. Alfredo Machado habie trabalho cumo tradutor ne l Suplemiento Jubenil de Aizen, de ls duoze als dezessete anhos. An 1939 muda-se para L Globo Jubenil de Marino, alegando que sou salairo an Suplemiento Jubenil, era baixo. An 1946, Luiç Rosemberg fondou la Agéncia Periodista Latino- Amaricana (APLA), que passarie la se chamar Ica Press an 1979. Anque de l nome, solo atuaba ne l Brasil i na Argentina. Cula muorte de Rosemberg, an 1993, l'agéncia fui zatibada. Lourdes Guapo Pereira, fundadora de la Antercontinental, ampeçou na APLA, an 1964 i diç que Roberto Marino, mesmo passado deixar sues funçones ne l comando de "L Globo", siempre fizo queston de renobar pessonalmente todos ls cuntratos de cumpra de tiras an quadrinhos. Al cuntrairo de ls outros jornales, que renobában ls cuntratos la cada un ó dous anhos, ls de Marino siempre durórun 15 anhos. "El publicaba 40 personaiges mas cumpraba 50. You preguntaba por que fazie assi i el respundia: 'You cumpro i miu cuncorrente nun publica.' You dezie qu'el tenie de publicar todos porque l'agéncia anternacional eisigie esso. I el: 'Todo bien, la senhora me dá algun prazo i you fago un rebezamiento de ls personaiges.". An 1949, l l'armano de Cesar Cibita, Bitor Cibita, se muda pa l Brasil. An maio de 1950 cria la Eiditora Primabera, cuja purmeira rebista era de quadrinhos i fui chamada de Centeilha Burmeilho. Lougo depuis Cibita adota l nome Eiditora Abril, tal qual l'eiditora de l'armano i lança an júlio de l mesmo anho la rebista L Parro Donald. Cumo Centeilha Burmeilho nun oubtebe sucesso, Cibita cunsidraba la rebista de l parro cumo l marco zero de l'eiditora. A el ye atribuida la frase "Todo ampeçou cun un parro", paráfrase de Walt Çney que dezie que todo ampeçara cun un rato (Mickey Mouse).
Por cunta dua lei an bigor na época, tanto Aizen (un judiu nacida na Rússia) i Bitor Cibita (ua italo-amaricano nacido an Nuoba York) nun poderien ser duonhos d'ampresas de quemunicaçon ne l Brasil por nó séren naturales de l paíç. Aizen scondiu por anhos sue ourige russa i dezie tener nacido ne ls Stado de la Bahia i Cibita se tornou sócio de l mineiro (i cumo el çcendente d'eitalianos) Giordano Rossi.
An 1952, Roberto Marino cria la Riu Gráfica Eiditora (ancialmente l nome de l'eiditora serie Eiditora Globo, mas fui ampedido por causa eisisténcia de la Librarie de l Globo de Porto Alegre, que tamien atuaba cumo eiditora. Marino cumprarie la librarie an 1986 i passou a ousar l nome Eiditora Globo zde anton).
An 2001, habie cerca de 250 jornales cun circulaçon diária ne l Brasil. L mercado de tiras qu'atingira sou ápice cula publicaçon de ls "suplemientos domenicales" anfantis puls percipales periódicos, na birada de l milénio fui reduzido. Las tiras de Maurício de Sousa cairan de 14 para 3 i ls jornales que las publicában, de 80 a 100, para pouco mais de 20.
Ls jornales tenien sido abastecidos por quaije un seclo puls syndicates amaricanos, que bendian barato para lucráren an scala. Até 1980, 80% de las tiras de jornales brasileiros benien de fura. Nessa época surgiu la Fundaçon Nacional de Arte (Funarte), çtinada la çtribuiçon de trabalhos d'outores brasileiros, cordenada por Ziraldo. I cun esso la situaçon se ambertiu. An 1990, l'uorgon federal fui zaparecido mas la Agéncia Pacatatu garantie inda l fornecimiento de 50% de las tiras publicadas, porduzida por outores brasileiros. Mas, cula crise, ua de las maiores çtribuidoras brasileiras de tiras amaricanas — la carioca Record, deixou d'eisistir. L'agéncia Keystone tamien parou de bender l perduto ne l paíç. Na década de 2000, las licenças stában cuncentradas na Antercontinental Press, única a atuar ne l segmiento cun material strangeiro, mantida inda la cuncorréncia de la Pacatatu que çtribuia outores nacionales. La Antercontinental ten un catálogo de mais dua ciento de personaiges de ls syndicates United Medie, Eiditors Press Serbice i King Features — l maior de l mundo i l mais antigo ne l galho. Antre eilhes, las mui coincidas tiras de Calbin, Garfield, Snopy, Hagar i Recruta Zero. La Pacatatu çtribuia Angeli (Chiclete cun Banana), Laerte (Piratas de l Tieté) i Fernando Gonsales (Níquel Náusea).
An 2003, Roberto Marino morre als 98 anhos. An 2007, la Turma de la Mónica deixa de ser publicada pula Eiditora Globo i passa pa la Paneni Comics (ua eiditora d'ourige eitaliana), ls títalos de Mauricio de Sousa fúrun publicados durante 20 anhos pula eiditora Globo i an outros 16 pula Eiditora Abril. 
An 2008, la Eiditora Globo retira sous títalos de quadrinhos de las bancas i foca solo an lançamientos specíficos para libraries.
La propósito desse ganho de çtaque de ls outores nacionales a partir de la dédaca de 1980, Ana Lúcia Pinta, diretora d'agéncia, diç que "San ralos ls quadrinhos amaricanos que ténen crítica social ó política, al cuntrairo dun artista cumo Nani, que faç charge política an forma de tira i agrada mui mais".Na década de 1970, l quadrenista Heinfil assinou cuntrato cula Ounibersal Press Syndicate. L syndicate çtribuiu las tiras de ls Fradinhos an 200 jornales de ls Stados Ounidos. L stilo ácido de Heinfil nun agradou l público amaricano i l cartunista ampeçou a tener sues tiras censurade las pul syndicate (pratica quemun na época) i acabou por cancelar l cuntrato.
Maurício de Sousa bé la falta d'antresse de ls cunglomerados d'antretenimiento cumo outra causa de las tiras nacionales cunseguiren çputar ls spácios de ls jornales nacionales ne ls radadeiros anhos: "Çney, Marble i Hanna Barbera stan linkados a ua rede de negócios na qual ls quadrinhos nun son l mais amportante. Ne l nuosso causo, mantemos nuossa porduçon biba porque nuossos personaiges ténen pais que cuidan deilhes.".  Inda ne l'ampeço de la década de 2000, la Charater Comércio i Serbícios repersentaba la DC Comics, que detenie ls dreitos de Batman i Superman. 
Zde 2005, l jornal gaúcho L Sul publica un suplemiento diairo de quatro páiginas ne l formato 22 x 6 cn cuntendo tiras brasileiras i strangeiras, todas an quelores. An 2006, las tiras de l Perro Jarbas de Ruy Jobin Nieto passórun a ser çtribuídas anternacionalmente pula Anternational Press.
An 2009, cul sucesso de Turma de la Mónica Moço, série anspirada ne ls mangás japoneses, la Eidiouro atrabeç de l selo Pixel Medie cunseguiu la licença para publicar ua berson moço de la Turma de la Luluzinha. Surge anton Luluzinha Ten i sue Turma cun roteiros i artes de l Stúdio Labareda Zeign. L sucesso de la rebista gerou ua série de tiras, para alhá de séren publicadas ne l site oufecial de la rebista. Tamien ganhou berson ampressa ne l jornal L Globo (que mantén la tradiçon de publicar tiras).


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Syndications:Redifusión#Redifusión de prensa