Islamic Relief (IR) é unha organización humanitaria internacional independente, apolítica e non gobernamental (ONG), apoiada por centos de miles de doantes de todo o mundo e de institucións como a axencia das Nacións Unidas e da Comisión Europea (CE).
Con sede en Birmingham, Reino Unido, IR ten oficinas e socios en máis de 30 países de todo o mundo e coordina, con estes, a recollida de fondos necesarios para emerxencias e promover proxectos de desenvolvemento en países afectados polos desastres ou conflitos.
IR responde aos desastres e ás emerxencias, traballando coas comunidades locais para loitar contra a pobreza e promover o desenvolvemento económico e social das poboacións afectadas. Islamic Relief foi fundada no ano 1984 polo Dr. Hany El Banna e os seus compañeiros da Universidade, en Birmingham, en resposta á fame en África. Desde entón, IR, foi crecendo nunha grande organización que ofrece a millóns de persoas de todo o mundo e soporte axuda, xunto a esperanza para un futuro mellor.
A nivel internacional, IR ten un status consultivo xunto ao Consello Económico e Social das Nacións Unidas, e é un asinante do Código de Conduta Internacional da Cruz Vermella e da Media Lúa Vermella. IR tamén está empeñada en alcanzar os "Obxectivos de Desenvolvemento do Milenio" (ODM) a través de campañas de sensibilización sobre a importancia da pobreza e o traballo de campo.
Islamic Relief traballa a favor das comunidades locais, sen distinción de raza, sexo ou relixión, para fortalecelos e apoialos no camiño para o desenvolvemento e independencia.