Soak é unha banda musical do Morrazo. A banda foi fundada en 1989 co nome de Kaos, mudaron o seu nome para evitar conflitos e confusións con outras bandas. O seu estilo é punk-rock.
A primeira formación da banda foi: Gabi, Toño e Berto (guitarras), Xaime (batería), Xan (baixo) e Suso (voz).
Da primeira formación seguen activos na banda Berto, Xan e Suso, sumándose Xurxo (guitarra) e Marcos (batería). Ao longo do tempo tamén pasaron pola formación Xaime, Martín e Katxo (baterías) e Gabi, Toño e Mikele (guitarras).
A banda parou no 2009.