
== Hadisələr ==
Portuqaliyalıların İran ordusu tərəfindən işğal olunmuş Bəhreyni itirmələri.


== Doğumlar ==
14 fevral - Françesko Kavalli - İtalyan bəstəkarı.
Filipp de Şampan - Barokko dövrünün fransız rəssamı.
2 may - Afanasi Kirxer - dahi alman alimi , rəssamı.
Cüliyo Mazarini - Fransanın boz kardinalı , baş naziri və daş - qaş həvəskarı.Onun evindən misli görünməmiş 500 əqiq vaz tapılıb və XIV Lüdovikin sarayına aparılıb .(ancaq bunlardan bəziləri oğurlanıb)


== Vəfatlar ==
Cakomo Della Porta - İtalyan arxitektoru.
Əbubəkr mirzə Dərbəndi