Adın sirri və tale. Qurban Səid qısametrajlı sənədli filmi rejissor Murad Muradov tərəfindən 2010-cu ildə çəkilmişdir. Film "Ritm Prodakşn"da istehsal edilmişdir. Film Azərbaycanlı mühacir jurnalist və yazıçısı Məhəmməd Əsəd bəyin 105 illik yubileyinə həsr edilib. 


== Məzmun ==
Film Azərbaycanlı mühacir jurnalist və yazıçısı Məhəmməd Əsəd bəyin həyat və yaradıcılığından bəhs edir. Məhəmməd Əsəd bəy Azərbaycan Demokratik Respublikasının süqutundan sonra Almaniyaya mühacirət edib. O, Avstriya və İtaliyada da məskunlaşıb. Ağır xəstəlikdən vəfat etmiş nasir İtaliyada Neapol yaxınlığında, Pozitano adlı yerdə dəfn olunub. Film Məhəmməd Əsəd bəyin 105 illik yubileyinə həsr edilib. 


== Filmin üzərində işləyənlər ==
Ssenarist: Həsən Quliyev
Rejissor: Murad Muradov
Operator: Mətləb Yaquboğlu
Prodüser: Həsən Quliyev, Çingiz Abdullayev
Rəssam: Olqa Şabanova


== Rollarda ==
Elvin MirzəyevNigar Həsənzadə


== İstinadlar ==


== Həmçinin bax ==
Azərbaycan filmlərinin siyahısı2010-cu ilin Azərbaycan filmləri2010-cu illər Azərbaycan filmlərinin siyahısı