Aleksandr Vasilyeviç Belyakov (21 dekabr 1897(1897-12-21), Moskva quberniyası[d] – 28 noyabr 1982(1982-11-28), Moskva) — Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, təyyarəçi, SSRİ Hərbi Hava Qüvvələrinin leytenantı, "Lenin" ordeni mükafatı laureatı (1937).


== Həyatı ==


=== Erkən həyatı ===
Aleksandr Belyakov Boqorodskda Moskva vilayətində 1897-ci ildə anadan olub. O, gimnaziya şagirdləri arasında dərs görüb. Rusiya Ordusunda 1916-cı ildə piyada qoşununda xidmət başlayandan sonra o, 1915–1916-cı illərdə təyyarəçi kimi fəaliyyətə başlayıb.
O, Rusiyanın Qırmızı Ordusunda 25 nömrəli tüfəng ilə Vətəndaş Müharibəsində vuruşub. O, 1921-ci ildə Qırmızı Hava Fleeti məktəbini bitirmiş, sonra isə orada dərs demişdir. 1935-ci ilə qədər Moskva Vilayətinin Jukovski Hava Qüvvələri Akademiyasında dərs demişdir.
O, pilot işinə qoşulub. Kommunist Partiyanın 1936-cı üçün Hərbi Aviasiya Məktəbini 1936-cı ildə bitirib.


=== 1930-cu illər ===
Belyakov 1936-ci il iyulun 20–22-də 56 saatlıq uçuş sahillərində Udd Adasına (indi Çakalov adası) Moskvadan birbaşa reyslə ANT-25-ilə naviqasiya qoşulub.
Üç aviasiya rekorunda o, rekord uçuş etmiş və 1937-ci ildə "Lenin" ordeni ilə təltif edilmişdir.
Eyni ANT-25 təyyarədə uçan, Çkalov Baydukov və Belyakov ABŞ-a Moskvadan 8,504 kilometrlik uçuşu başa çatıb, Şimal Qütbü və Vaşinqtondan keçid edib.
Təyyarəçilər ilk fasiləsiz qütb reysi yerinə yetirib və Amerika Birləşmiş Ştatlara Sovet İttifaqından yeni marşrutun yaradılması üzrə daha bir rekord müəyyənləşdirib.


== İstinadlar ==