Amindivi adaları (ing. Amindivi Islands) — Hind okeanında Hindistana məxsus olan adalar qrupu.  Lakşadvil müttəfiq ərazisinə daxildir. 


== Coğrafiya ==
Amindivi adaları Lakkadiv adalarından şimalda yerləşir. Arxipelaqa atollar, 3 rif və 4 bankə daxildir.

Amindivi adaları həmcinin sutka ərzində rekord miqdarda yağıntının düşməsi ilə tarixə keçmişdir. 6 may 2004-cü ildə adalara 1168 mm yağıntı düşmüşdür.


== Tarix ==
Oda məlumdur ki, 1498-ci ildə Vasko da Qama adalarda olmuşdur.


== Əhalisi ==
Adalarda  18 876 nəfər yaşayır (2001). Əhalinin 7340 nəfəri Amini adasında cəmlənmişdir. Əhalisinin hamısı müsəlmandır. Onlar ərəb dənizçilərin törəmələridir.


== Mənbə ==
ISLANDS OF LAKSHADWEEP (Amini, Kavaratti, Andrott)