Avstriya Coğrafiya Cəmiyyəti (alm. Österreichische Geographische Gesellschaft‎) — Avstriyanın coğrafi sahədə fəaliyyət göstərən ictimai təşkilatlarından biri. Mərkəzi ofisi Vyana şəhərində yerləşir. Prezidenti 2015-ci ildən Helmut Volfşlaqdır.


== Tarixi ==
Cəmiyyətin əsası 1856-cı ildə Avstriyanın Vyana şəhərində qoyulmuşdur.


== Fəaliyyəti ==
Cəmiyyət müntəzəm olaraq mühazirələr, müzakirələr, ekskursiyalar və səyahətlər həyata keçirir. Üzvlər üçün öz nəşrləri çap olunur.


== Üzvləri ==
1902-ci ildə burada 2065 üzv var idi.
Avstriya Coğrafiya Cəmiyyəti Avstriyadakı ən böyük elmi birləşmələrdən biridir və təxminən fiziki şəxslərdən və elmi qurumlardan ibarət 1300 üzvü var.


== Həmçinin bax ==
Coğrafiya cəmiyyətlərinin siyahısı


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Avstriya Coğrafiya Cəmiyyətinin rəsmi saytı
MÖGG mit Archiv: Schlagwortsuche und PDF-Summaries
ÖGG Newsletter GEOGRAPHIEaktuell