Cızıxlar — İrəvan quberniyasının Aleksandropol qəzasında, indi Qızılqoç (Qukasyan) rayonunda kənd.


== Tarixi ==
Rayon mərkəzindən 15 km məsafə də yerləşir. 1937-ci ilə kimi Ağbaba rayonun
tərkibində olmuşdur.
Toponim türk dilində «sərhəd», «hüdud», «mərz» mənasında işlənən cızıq sözündən əmələ gəlmişdir. Relyeflə bağlı yaranan düzəltmə quruluşlu toponimdir.
Ermənistan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 12.XI.1946-cı il fərmanı ilə kəndin adı dəyişdirilib Tsoxamarq
qoyulmuşdur.
Cızıxlar qalası - İrəvan quberniyasının Aleksandropol qəzasında, indiki Qızılqaç (Qukasyan)
rayonundakı Cızıxlar kəndində qala. Qalanın tikilməsini I əsrə aid edirlər.


== Əhalisi ==


== İstinadlar ==