İcazəli — azərbaycanlı müğənnilər Aygün Kazımova və Miri Yusifin mahnısıdır.


== Mahnı haqqında ==
Sözləri reper Kamal KQB və bəstəkar-müğənni Farid Aqaya, musiqisi və aranimanı da Farid Aqaya aiddir. Aygün Kazımova mahnının təqdimatı üçün Türkiyəli fotoqrafçı Erman İştahlının kamerasının qarşısına keçmişdir. Diva ləqəbli müğənninin imicini dünyaca məşhur azərbaycanlı modelyer-dizayner Rüfət İsmayıl hazırlamışdır.


== Yaradıcı heyəti ==
Vokal:  Aygün Kazımova, Miri Yusif
Söz: Kamal KQB, Farid Aqa
Musiqi: Farid Aqa
Aranjiman: Farid Aqa
mix&master: Farid Aqa
Makyaj: Ahu Aydemir
Saç : Akın Ünal
Geyim: Zeynep Şimşek, Rüfət İsmayıl
Foto: Erman İştahlı
Baş prodüser: Aysel Rəcəbli, Emin Əfəndi


== Hit parad ==


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Rəsmi Audio


== Həmçinin bax ==