
== Məzmun ==
Film 1918-ci ildə Bakıda baş verən dramatik hadisələrdən, Bakı kommunasının süqutundan bəhs edir.


== Festivallar və mükafatlar ==
1)1967-ci ildə Tbilisidə Zaqafqaziya və Ukrayna respublikalarının I Zona Kinofestivalı
Film Gürcüstan Kinematoqrafçılar İttifaqının Diplom və Prizinə layiq görülmüşdür.2)1968-ci ildə Leninqradda III Ümumittifaq Kinofestivalı
Kinolent Ən Yaxşı Tarixi-İnqilabi Filmə görə II Mükafat almışdır.


== Film haqqında ==
Film Böyük Oktyabr Sosialist İnqilabının 50 illiyinə həsr edilmişdir.
Prokata çıxdığı zaman filmə 19,7 milyon tamaşaçı baxmışdı.Filmdə yazıçı İsa Hüseynovun ssenarisi əsasında ilk işidir.


== Filmin heyəti ==


=== Film üzərində işləyənlər ===
Ssenari müəllifi: İsa Hüseynov, Əjdər İbrahimov, Mark Maksimov
Quruluşçu rejissor: Əjdər İbrahimov
Rejissor: N.Orlov
Quruluşçu operator: Konstantin Petriçenko
Quruluşçu rəssam: Yevgeni Svidetelev
Bəstəkar: Arif Məlikov
Səs operatoru: Olqa Burkova
Mahnıların mətni: Əli Məsum (Azərbaycan versiyası), Onegin Hacıqasımov (Rus versiyası)
Dirijor: Q.Duqaşev
Geyim rəssamı: N.Vişnya
Qrim rəssamı: N.Tixomirova
Montaj edən: R.Dimitrato
Rejissor assistenti: Q.Amanov, S.Buşkova, M.Soyunxanov
Operator: S.Şemaxov
Operator assistenti: B.Koçerov, D.Smidoviç
Quraşdırılmış səhnələrin operatoru: S.Xijnyak
Quraşdırılmış səhnələrin rəssamı: V.Kislıx, R.Artyomova
Redaktor: V.Kreps
Hərbi məsləhətçi: A.Abbasov (general-mayor)
Filmin direktoru: A.Mironov
Mahnı ifa edən: Gülağa Məmmədov, Şövkət Ələkbərova, Mirzə Babayev


=== Rollarda ===
Məlik Dadaşov — Əzizbəyov
Vladimir Samoylov — Şaumyan
Tengiz Arçvadze — Caparidze
Gennadi Boytsov — Fioletov
Semyon Sokolovski — Petrov
Valerian Vinoqradov — Poluxin
İ.Yuraşas — Berq
N.Jalnin — Solntsev
Eldəniz Zeynalov — Vəzirov
İvan Kosıx — Zevin
Eduard İzotov — Malıgin
Vladimir Pisek — Basin
Yuri Martınov — Qabışev
Cabbar Əliyev — Əmirov
L.Yevtifyev — S.Boqdanov
V.Ferapontov — A.Boqdanov
A.Arslanov — Metaksa
V.Murqanov — Mişne
Salman Dadaşov — Nikolaşvili
V.Vışkovski — Konstandyan
Ruslan Axmetov
Rza Əfqanlı — Süleyman
P.Lyubeşkin
İsmayıl Osmanlı — Şahbazov
Adil İsgəndərov — Xaçaturov
Nikolay Volkov
Nikolay Kryukov — ingilis konsulu
Nikolay Brillinq
Nataliya Klimova
N.Mixaylo
Müxlis Cənizadə — qoçu
V.Kandelaki
Pyotr Sobolevski
Q.İvanov
Boris Bibikov — rus generalı
Boris Mulayev
V.Anisko
Nazik İbrahimov
Alik Hüseynov
Fateh Fətullayev — həkim
K.Xocayev
Q.Həsənov
Nikolay Barmin
Dadaş Kazımov — Mustafa
Bahadur Əliyev — Əzizbəyovun köməkçisi
A.Babayev
Osman Həqqi — türk zabit
A.Callıyev
Mirzə Babayev — zabit
Y.Əliyev
S.Bardin
Əhməd Əhmədov — qoçu
A.Rıbakov
Q.Mixaylov
K.Kelcayev
Məmməd Sadıqov — Ruhani
M.Mədətov
Tamara Kokova — Caparidzenin arvadı
Nina Qolovina
Q.Əsgərov
Fazil Salayev — hindli
L.Qalustov
Əli Xəlilov — özünü döyən
Əjdər İbrahimov — Əhməd
Ələkbər Hüseynzadə — qoca
Əfrasiyab Məmmədov — yerli sakin
Ofeliya Məmmədzadə — müğənni


=== Filmi səsləndirənlər ===
Əzizağa Qasımov — kadrarxası mətn (titrlərdə yoxdur)
Əli Zeynalov — Şaumyan (Vladimir Samoylov) (titrlərdə yoxdur)
Həsən Əbluc — Fioletov (Gennadi Boytsov) (titrlərdə yoxdur)
Bahadur Əliyev — Süleyman (Rza Əfqanlı) (titrlərdə yoxdur)
Ağahüseyn Cavadov — rus general (titrlərdə yoxdur)
Həsənağa Turabov — Caparidze (Tengiz Arçvadze) (titrlərdə yoxdur)
Ağasadıq Gəraybəyli — ingilis zabit (titrlərdə yoxdur)
Sadıq Hüseynov — ingilis zabit (titrlərdə yoxdur)
Yusif Vəliyev — Biçeraxov (titrlərdə yoxdur)
Elxan Ağahüseynoğlu — yerli erməni (titrlərdə yoxdur)
Məmmədsadıq Nuriyev (titrlərdə yoxdur)
Ələkbər Hüseynzadə — yerli erməni (titrlərdə yoxdur)
Məmmədrza Şeyxzamanov — Xaçaturov (Adil İsgəndərov) (titrlərdə yoxdur)
Şahmar Ələkbərov — Korqanov (titrlərdə yoxdur)
Kamil Qubuşov — rus (titrlərdə yoxdur)
Rafiq Əzimov — rus (titrlərdə yoxdur)
Süleyman Ələsgərov (titrlərdə yoxdur)


== Seçilmiş sitatlar ==
Həbsxana müdiri: Mən bu həbsxananın böyüyüyəm!
Məşədi Əzizbəyov: Mənsə elə bildim, sən Allahın bacısı oğlusan!


== İstinadlar ==


== Mənbə ==
Азербайджанской ССР кинематография. Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — Москва: Советская энциклопедия, 1987. — стр. 13.
Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — Москва: Советская энциклопедия, 1987. — стр. 147; 206; 379.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi. C.Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası. Aydın Kazımzadə. Bizim "Azərbaycanfilm". 1923-2003-cü illər. Bakı: Mütərcim, 2004.- səh. 37; 141; 144; 147-148.


== Xarici keçidlər ==
Filmi izlə  (rus.)


== Həmçinin bax ==