
== Məzmun ==
Film görkəmli Azərbaycan şərqşünas-alimi Mirzə Kazım bəyin həyat və elmi fəaliyyətinə, Kazan və Sankt-Peterburq universitetlərində hərtərəfli fəaliyyətinə, zəngin elmi irsinə həsr olunmuşdur.


== Filmin heyəti ==


=== Film üzərində işləyənlər ===
Müəllif: Ağabala Rzayev
Rejissor: Zaur Məhərrəmov
Operator: Zaur Məhərrəmov
Redaktor: N.Yarovaya
Bəstəkar: Cavanşir Quliyev
Səs operatoru: Şamil Kərimov
Mətnin müəllifi: Vidadi Paşayev
Filmin direktoru: X.Cəfərov
Filmdə çıxış edən: N.A.Mazitova (Kazan Universitetinin dosenti), S.N.İvanov (Leninqrad Universitetinin professor), A.N.Kononov (SSRİ Elmlər Akademiyasının akademiki), Silva Kazımbəy
Mətni oxuyan : Hamlet Xanızadə
Musiqilərindən istifadə edilən bəstəkarlar: Mixail Qlinka, Pyotr Çaykovski


== Mənbə ==
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi. C.Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası. Aydın Kazımzadə. Bizim "Azərbaycanfilm". 1923-2003-cü illər. Bakı: Mütərcim, 2004.- səh. 331.