Püi-de-Dom  (fr. Puy-de-Dôme [pɥi də ˈdom], oks. Puèi Domat, Puèi de Doma) —  Fransanın mərkəzi hissəsinin cənubunda yerləşən Overn-Rona-Alp regionun departamentlərindən biridir. Sıra nömrəsi — 63. İnzibati mərkəzi — Klermon-Feran. Əhalisi — 649.643 nəfər (departamentlər arasında 38-ci yer, 2010-cu ilin məlumatları).


== Qeraldika ==
Departamentin əsası Robert Luis (1902-1965) qəzetində bir Fransız eksperti tərəfindən hazırlanmışdır. Bu emblemi təsdiqləmək üçün heç bir rəsmi addım atılmadı və bir layihə olaraq qaldı.


== Coğrafiyası ==
Püi-de-Dom departamenti Fransanın Overn rayonuna daxil edilmişdir. Puy de Dome Alye, Luara, Yuxarı Luara, Kantal, Korrez və Kröz. Ərazisi — 7970 km², əsasən dağlıqdır. Departamentə 5 rayon, 61 kanton və 470 kommun daxildir.
Departamentin ərazisində yüksək zirvələri olan bir neçə dağ silsiləsi yerləşir. Bunlar arasında vulkan Püi de Dom və Mərkəzi dağ kütləsi Püi-de-Sansinin ən yüksək nöqtəsi mövcuddur. Ümumilikdə, departamentdə süni vulkanların 80-dən çox kraterləri var.
Departamentin ərazisində Alye və Dordon çayları axır.


== Tarixi ==
Departament 1790-cı il martın 17-də, 1789-cu il dekabrın 1789-cu il tarixli, Auvergne tarixi vilayətinin ərazisində Fransanın inqilabı dövründə yaradılmışdır.
Yaradılması zamanı 1790-cı ildə departament Mont-d'Or adını almışdı (tam mənası ilə, Qızıl dağ). Departamentin ərazisi qismən Alt Over keçmiş tarixi ərazisi ilə örtüşür, digər hissəsi isə Alye müasir departamentinə aiddir.


== Qalereya ==

		
		
		


== Digər məlumat ==
Departamentin simvolu — Samurkimilər.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
 (fr.) Prefecture website
 (fr.) Departmental Council website