Darr (hind.: डर, mənası: Qorxu) — romantika və triller janrında olan Bollivud filmidir.


=== Məzmun ===
Kiran (Juhi Chawla) adlı bir qız Sunilə aşiqdir. Lakin o, kollec yoldaşı Rahul (Şahrux Xan) tərəfindən dəlicəsinə sevildiyindən xəbərsizdir. Kiranla Sunil evləndikdən sonra Rahul gizli zənglərlə Kiranı narahat eləməyə başlayır. Az sonra Rahul Sunillə dostluq edir. Lakin bir gün o, Sunili bıcaqlayır. Kiranla zorla evlənmək istəyir. Bu vaxt Sunil yaralı halda gəlir və Rahulu öldürür.
"Sevgi yolunda ölən hər bir aşiqin ölümündə yalnız və yalnız sevdiyi günahkardır!"