Saab 91 Safir, Saab AB şirkəti tərəfindən buraxılmış olan İsveç istehsalı olan bir əsas təlim təyyarəsidir. Təyyarə, A J Andersson konstruksiya edilmişdir və 1946-1966-cı illər arasında 323 ədəd buraxılmışdır. İlk uçuşunu 20 noyabr 1945-ci ildə həyata keçirmişdir.


== Texniki xüsusiyyətlər (91A) ==

Ekipaj: 1-2
Uzunluq: 7.80 m
Qanad uzunluğu: 10.60 m
Hündürlüyü: 2.20 m
Qanad enliliyi: 13.6 m²
Boş çəkisi: 1,000 kg
Maksimum yükgötürmə qabiliyyəti: 15,900 kg
Mühərrik: 1 ədəd de Havilland Gipsy Major nizamlı dörd silindrli mühərrik


== İstifadəçilər ==
Avstriya Avstriya
Efiopiya Efiopiya
Finlandiya Finlandiya
İsveç İsveç
Yaponiya Yaponiya
Norveç Norveç
Tunis Tunis


== İstinadlar ==