Tatev — Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur qəzasında, indi Gorus rayonunda kənd.


== Tarixi ==
Sənəd 3 Bu sənəd Tatev monastrına mənsub olan Xot, ġinher və Xalidzor 
kəndlərinin sərhədlərinin dəqiqləĢdirilməsi barədə 1400-cü ilə aid qəbalədir. 
Qəbalədə  qeyd  olunur  ki,  "Azərbaycan  ölkəsinin  Kapanat  və  Sisəcan əyalətinin,  Naxçıvan  tüməninin  vicdanlı  adamlarının  şəhadəti  ilə  qazı  məhkəmə  keçirdi  və  bu  məhkəmənin  qərarı  ilə  Urud nahiyəsinin  Xot,  ġinher  və  Xalidzor  kəndlərinin hüdudları dəqiqləşdirildi". 
Bəs  kəndlərin  hüdudlarını  müəyyənləĢdirən  yerlər  necə  adlanır?  -  Təmiz Azərbaycan türkcəsində! Təsəvvür edin ki, bu sənəddə bir dənə də erməni mənşəli  yer adı yoxdur: Urud dərəsi, Urud çayı, Zoğallı dərə, Ayı dərəsi, Həmid gölü, Beş  təpə, Daşxırman, Dəmirçi  təpəsi, Çala, Molla Həsən karvansarası, Gədik, İmranlı qəbiristanlığı, Çaxırçimən, Korçeşmə, Qızıl qaya, Börklü qaya, Qara çınqıllı, Uzun qaya, Keçi qayası və s. 
Bəs sənədi kim doldurub?  - Naxçıvanlı Qəzi oğlu  Əhməd,  İnayətulla  oğlu  Rəhmətulla,  Uruddan Söhrab (155, 251). 
Allah Papazyana rəhmət etsin ki, bu adları dəyişdirmədən olduğu kimi, Azərbaycan türkcəsində də vermişdir.Sənəd  7.  1450-ci  ildə  tərtib  olunmuşdur. 
Tatev  monastrının  baĢ  keşişi  (Vardabet)  şimavon Anqexakotski (Əngələvidli - M.U) tərəfindən Svari, Tandzatap, Taşu və Aqans  kəndlərinin  Əmir Rüstəmdən,  Kosmakot  kəndinin  Qəzənfər  Cahan oğlundan  və  bir  bağın  Pirquludan  satın  alıb  Tatev monastrına  bağışlaması  haqqında  bu  qəbalənin Seyyid  Rumi  Məhəmməd,  habelə  Urud kəndindən Söhrab  və  Rüstəm  adlı  şəxslər  yazmış,  Naxçıvan qazısı Zaməddin  imzalayaraq  möhürlə  təsdiq  etmişdir (155, 275).Sənəd  14.  Azərbaycan  ölkəsinin  Kapanat vilayətinin  Urud nahiyəsində yerləşən  Tatev monastırıına  məxsus  Tatev,  Svari,  Taşu,  Ağakəndi,  Tanzatap, Xotanan, Xalidzor, Şinher, Xot, Kits, Bordi, Dəstəgerd, Gölyazı, Bnunis, Qarakilsə kəndlərinin və bağ yerlərinin əvvəllər vardaped şimavona məxsus olması və onun tərəfindən monastra bağışlanması barədə qəbalə 1508-ci il 8 noyabr tarixdə tərtib edilmiş  və  Sisəcan  qazisi  şükrulla  Ənsari  tərəfindən  imzalanaraq  möhürlə  təsdiq edilmişdir (155, 297).<ref>
Qaraqoyunlu Cahan şahın 1449-cu il tarixli fərmanı ilə Tatev və Vağədi monastrları  vergilərdən  azad  edilmiş,  onların  tabeliyində  olan  kəndlərin 
məhsullarından monastra xüsusi pay ayrılması göstərilmiş, monastrların hər hansı fəaliyyətinə  qarışmaq  Urud nahiyəsinin darğa, məlik və  kəndxudalarına  qəti surətdə qadağan edilmişdir. Qaraqoyunlu Cahan şahın digər bir fərmanı ilə (tarixi oxunmur)  Vağədi və Tatev  monastrlarının  vergi immuniteti bir daha təsdiq edilir və  Göyçə  vilayətinin erməni  ruhanilərinin  tabeçiliyi  Tatev  monastrına  aid olunur (156, 163).
Qaraqoyunlu hökmdarı Həsən Əlinin 1468-ci il tarixli fərmanı ilə Tatev və Vağədi  kilsələri  daha  bir  sıra  vergilərdən  (mal,  ixracat,  torpaq  rentası),  bu kilsələrin vəqf torpaqlarında yaşayan kəndlilər biyar ödəmələrindən azad olunurlar. 
Bu  fərmanla  Əmir  Rüstəm  adlı  bir  Sünik  knyazı  tərəfindən  14  kəndin  Tatev kilsəsinə satılması və həmin kəndlərin vəqf torpaqları siyahısına salınması bir daha təsdiq edilir (156, 167).


== Əhalisi ==


== İstinadlar ==