Üç meymun (türk. Üç Maymun) — 2008-ci ildə rejissor və ssenarist Nuri Bilgə Ceylanın çəkdiyi Türkiyə filmi.


== Film haqqında ==
Bu film Nuri Bilge Ceylanın 5-ci tam metrajlı filmidi. Bu film Fransa, İtaliya və Türkiyənin ortaq istehsalı oldu. Bu dəfə rejissor tam yeni aktyor heyəti ilə işlədi və bu heyət onu “Kann”da “Ən yaxşı rejissor” və “Palma budağı”na nominant etdi. Film “üç meymun” fəlsəfəsi üzərində cərəyan edir. Rejissor tərzinə sadiqdir. Uzun və səssiz mükəmməl kadr yığınları və tamaşaçı ilə səssiz dialoqlar. Bu dəfə də görüntü göz oxşayır. Nuri Bilge Ceylan pis filmi olmadığını təsdiqləyir. Rejissorun hələ mükafatsız qalan filmi olmayıb.


== Rollarda ==
Yavuz Bingöl — Eyüp
Hatice Aslan — Hacer
Ahmet Rıfat Şungar — İsmail
Ercan Kesal — Servet
Cafer Köse — Bayram
Gürkan Aydın  — Uşaq


== Xarici keçidlər ==
Üç meymun — Internet Movie Database saytında.Filmin rəsmi saytı Arxivləşdirilib 2015-02-21 at the Wayback Machine
Şablon:Imdb title
Драма на море. «Три обезьяны», режиссёр Нури Бильге Джейлан  (rus.)