Το ακρωτήριο Φάσσα αποτελεί την Βόρεια και Βορειοσυτική εσχατιά της νήσου Άνδρου. Βρίσκεται πέντε περίπου μίλια ΝΔ. του ακρωτηρίου Καμπανός της Άνδρου) και ακριβώς απέναντι από το Κάβο Ντόρο της Νοτιοανατολικής εσχατιάς της Εύβοια. Πρόκειται για ένα από τα σπουδαιότερα ακρωτήρια του Αιγαίου λόγω της θέσης του επί του ακρωτηρίου Καφηρέα.
Στο ακρωτήριο αυτό υφίσταται μεγάλος ομώνυμος φάρος περιστροφικός α΄ τάξεως που είναι και ο πρώτος που εγκαταστάθηκε  στην Ελλάδα το 1859 καθώς και ο πρώτος που ανακαινίσθηκε το 1931.