Η ανεμοπορία είναι η πτήση με αεροσκάφος χωρίς κινητήρα. Η τέχνη της βασίζεται στην εκμετάλλευση ανοδικών ρευμάτων της ατμοσφαίρας που κάνουν το ελαφρύ σκάφος να πετά για αρκετή ώρα. Το ειδικό αεροσκάφος λέγεται ανεμόπτερο και συνήθως φτιάχνεται από ελαφρύ ξύλο. Έχει μεγάλα και λεπτά φτερά μήκους 12 - 18 μέτρων και για να ελίσσεται έχει πηδάλια, όμοια με των αεροπλάνων. Για να απογειωθεί ρυμουλκείται από ένα αεροπλάνο. Η ανεμοπορία είναι άθλημα εναέριο και στην Ελλάδα λειτουργεί από το 1935 ο αθηναϊκός όμιλος ανεμοπορίας υπό την αιγίδα της αερολέσχης Ελλάδος, καθώς και το αεραθλητικό κέντρο Τρίπολης από το 1956.