Το κότερο (ή κόττερο) (cutter, yacht) είναι μικρό ελαφρύ ιστιοφόρο με ένα συνήθως ιστό. Αυτός ο τύπος πλοίου ακολούθησε την εξέλιξη των μηχανοκινήτων, οπότε  σήμερα τα περισσότερα κότερα διαθέτουν εκτός από πανιά και κινητήρα. 
Σήμερα ως κότερο χαρακτηρίζεται αφενός μεν ιστιοφόρο σκάφος αναψυχής, αφετέρου κατ επέκτασιν οποιοδήποτε "σκάφος αναψυχής" ανεξαρτήτως μεγέθους και μέσου πρόωσης. 
Στην ελληνική γλώσσα χρησιμοποιούνται ευρύτατα ο αγγλικός όρος "γιωτ".
Από το Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό ο ελαφρύς αυτός τύπος πολεμικού πλοίου χρησιμοποιείται μόνο για μετακινήσεις Αρχηγών Ναυτικού κ.ά. σημαντικών προσώπων.
Κότερα του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού κατά καιρούς ήταν:

Αίολος Ι (κότερο)
Βόνιτσα (κότερο)
Γλαύκος Ι (κότερο)
Ιέραξ Ι (Κότερο)
Κάστωρ (κότερο)
Λέων Ι (Κότερο)
Ναυτίλος Ι (κότερο)
Πολυδεύκης Ι (κότερο)
Πολυδεύκης ΙΙ (κότερο)
Σπάρτη (κότερο)