Η Μαργαρίτα της Σκωτίας ήταν κόμισσα του Κεντ (1193 – 1259), μεγαλύτερο παιδί του Γουλιέλμου Α’ της Σκωτίας και της Ερμενγκάρδης του Μπομόν, μεγαλύτερη αδελφή του βασιλέως της Σκωτίας Αλεξάνδρου Β’. 
Στις 19 Ιουνίου 1221 παντρεύτηκε τον Ουμπέρτο ντε Μπουργκ, που ήταν αντιβασιλιάς της Αγγλίας την εποχή που ο βασιλιάς Ερρίκος Γ΄ ήταν ακόμα ανήλικος. Από τον γάμο απέκτησαν μόνο μια κόρη:

Μαργαρίτα (1227 – 1237), παντρεύτηκε τον Ριχάρδο κύριο του Κλέιρ, 5ο κόμη του Χάρτφορντ & 6ο κόμη του Γκλώστερ, από τον Οίκο της Νορμανδίας.Όταν ο Ερρίκος Γ΄ της Αγγλίας ενηλικιώθηκε (1227), ο σύζυγός της πήρε τον τίτλο του κόμητος του Κεντ και παρέμεινε ένα από τα πιο δημοφιλή πρόσωπα στην Αγγλική αυλή. Η Μαργαρίτα πέθανε 16 χρόνια μετά τον σύζυγο της και τάφηκε στην Δομινικανή Εκκλησία στο Λονδίνο.