Fildişi Sahili millî futbol takımı, Fildişi Sahili'ni uluslararası organizasyonlarda temsil eden futbol takımıdır. Fildişi Sahili 2006 FIFA Dünya Kupası'na ve 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılmayı başaran millî takımlar arasındadır.
1992'de Afrika Uluslar Kupası'nı kazanan Fildişi Sahili, tarihinde ilk kez 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılmış ve "ölüm grubu" olarak adlandırılan grupta sadece Sırbistan-Karadağ'ı yenip 3 puan almıştır. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda ise Brezilya'ya kaybeden Fildişi Sahili, Portekiz'le berabere kalmış ve Kuzey Kore'yi de yenmiş olsa da averajla grubu 3. tamamlayarak yine ilk turda elenmiştir.
Fildişi Sahili millî futbol takımı, 2015 Afrika Uluslar Kupasında Gana millî futbol takımı ile oynadıkları final maçının normal süresi ve uzatmaları 0-0 bitmiş, penaltı atışları sonucunda 9-8 galip gelen Fildişi Sahili 23 yıl aradan sonra şampiyonluğa ulaşmıştır.