Gottfried Böhm (doğum 23 Ocak 1920 yılında Offenbach am Main) Alman mimar ve heykel tıraşçı. Eserlerinden bazıları "20. yüzyılın mimari ikonları" olarak kabul edilen beton, çelik ve camdan yapılmış olabildiğince eskitme heykelsi binaların yaratılmasına dayanmaktadır. Böhm'ün ilk bağımsız binası, Köln'deki “ Madonna in den Trümmern” şapelidir; en önemli binası ise Neviges'teki Mariendom'dur.Böhm'ün katılımıyla bugüne kadar tamamlanan en son bina Potsdam'daki Hans Otto Tiyatrosu'dur (2006). 1986'da prestijli Pritzker Ödülü'ne layık görülen ilk Alman mimardı .
Gottfried Böhm, Almanya’nın Hessen eyaletindeki Offenbach am Main şehrinde dünyaya gelmiştir. Babası Dominikus Böhm, Almanya’nın birçok bölgesinde inşa ettiği kilise tasarımları ile tanınmaktadır.