Parapet veya küpeşte, bir çatının, terasın, balkonun, yürüme yolunun veya başka bir yapının kenarındaki duvarın bir uzantısı olan bir bariyer veya çıkıntıdır. Kelime İtalyancadaki parapetto (parare "örtmek/savunmak" ve petto "göğüs") sözcüğünden gelmektedir. Korkuluklar, parapetler üzerine inşa edilebilir veya bu yapılar daha yüksek yapılarak korkuluk gibi kullanılabilir ancak parapet ile korkuluk aynı şey değildir. Yüksekliklerinde belli bir standart yoktur. Parapetler; tuğla, beton gibi çeşitli malzemelerden yapılabilir.