Conrad Wolfram (* 10. Juni 1970 in Oxford, England) ist ein britischer Mathematiker, Softwareentwickler und Unternehmer. Für die von seinem Bruder 1987 gegründete und geführte Firma Wolfram Research arbeitet er seit 1996 als Strategic and International Director und als Geschäftsführer der von ihm mitbegründeten Unternehmenstochter in Großbritannien.
Er war an der Entwicklung des mathematisch-naturwissenschaftlichen Programmpakets Mathematica maßgeblich beteiligt und gilt als Erfinder der Suchmaschine Wolfram Alpha. Darüber hinaus setzt er sich seit einigen Jahren verstärkt für das Projekt „Computer-Based Math“ ein, mit dem er die Abkehr von der bisherigen Form des Mathematikunterrichts an Schulen und Universitäten und die Einführung einer zentral auf die Programmierung ausgerichteten Lehre fordert.