Fatmir Meçe etnomuzikolog shqiptar, udhëheqës artistik i rrethit të Tepelenës mbi 40 vjet. 
- Ka drejtuar me qindra veprimtari muzikore, koncerte vokale e instrumentale.
- Udhëheqës artistik i rrethit Tepelenë në Festivalet Folklorike Kombëtare 1978, 1983, 1988 dhe në ato të Qarkut Gjirokastër pas viteve 90.
- Ka krijuar me dhjetra këngë për fëmijë e të rritur, për punime muzikore e Orkestrale.
- Autor : I shumë punimeve për Folklorin e rrethit Tepelenë.
- Krijues i këngëve : " Koka në Stamboll e Trupi në Janinë ",  " Baladë për Vasiliqinë " , " Nënë moj do marr një udhë " , e disa të tjera për grupin Ali Pashë Tepelena ".
- Autor dhe realizues i spektaklit : " Dasma Labe " 
- Autor i librit : "Kur flasin fotografitë " - Një monografi historike për jetën artistike të Tepelenës për më shumë se 50 vjet.]