"Physical" është një këngë e këngëtares angleze me origjinë shqiptare Dua Lipa nga albumi i saj i dytë në studio, Future Nostalgia (2020). U lëshua më 31 janar 2020 përmes Warner Records në platformat digjitale globalisht dhe radio hit bashkëkohor në Mbretërinë e Bashkuar. Lipa shkroi këngën përkrah Sarah Hudson, Clarence Cafe Jr dhe Jason Evigan, me prodhim nga Koz. "Physical" është një këngë sintetike dhe pop rock që përshkruan lirikisht përvojën e përjetuar brenda një marrëdhënieje, duke interpretuar në këngën e vitit 1981 me të njëjtin emër nga Olivia Newton-John. Një remix ku shfaqet këngëtarja jugkoreane Hwasa nga Mamamoo u lirua më 18 mars 2020.