Rrjeta është lidhje e serike, paralele apo kombinuar nga këto dy të parat, e elementeve të ndryshme objektive (të prekshme) dhe subjektive (të pa prekshme) në një hapësirë të zbrazët.
Pjesët e rrjetës janë nyjet (elementet) të cilat lidhen njëra me tjetrën duke mbuluar një hapësirë boshe në një rrafshë objektiv i cili mund të jetë një stof, ajër, teritoritor apo ndonjë rrafshë subjektiv si lëmije e veprimtari të ndryshme shoqërore, shkencore, ekonomike etj.
Emërtimet për rrjeta zakonisht bëhen sipas nyjeve apo sipas lidhjve e ndodhë që rrjeta të quhet sipas krijuesit apo vepritaris për të cilën ajo shërbem.