Shkëputja emocionale ka
dy kuptime: njëra është paaftësia për t'u
lidhur me të tjerët në një nivel emocional;
tjetra është si një mjet pozitiv për të
përballuar ankthin. Kjo strategji e
përballimit, e njohur gjithashtu si emocion i
përqendruar në ballafaqim, përdoret duke
shmangur situata të caktuara që mund të
shkaktojnë ankth.I referohet evazionit të
lidhjeve emocionale.Shkëputja emocionale
mund të jetë një reagim i përkohshëm ndaj
një situate stresuese, ose një gjendje
kronike siç është çrregullimi
depersonalizimi-derealizimi. Mund të
shkaktohet edhe nga antidepresivë të
caktuar.Rënia emocionale si shfaqje e
ndikuar e zvogëluar është një nga
simptomat negative të skizofrenisë

Shenjat dhe simptomat Shkëputjaemocionale mund të mos jetë aq e
dukshme nga pamja e jashtme sa
simptomat e tjera psikiatrike. Pacientët e
diagnostikuar me shkëputje emocionale
kanë aftësi të zvogëluar për të shprehur
emocione, për të ardhur keq me të tjerët
ose për të krijuar lidhje të fuqishme
emocionale. Pacientët gjithashtu janë në
një rrezik në rritje për shumë çrregullime të
ankthit dhe stresit. Kjo mund të sjellë
vështirësi në krijimin dhe mirëmbajtjen e
marrëdhënieve personale. Personi mund të
lëvizë diku tjetër në mendjen e tij dhe të
duket i preokupuar ose "jo plotësisht i
pranishëm", ose ata mund të duken
plotësisht të pranishëm, por shfaqin sjellje
thjesht intelektuale kur sjellja emocionale
do të ishte e përshtatshme. Ata mund ta
kenë të vështirë të jenë një anëtar i dashur
i familjes, ose mund të shmangin
aktivitetet, vendet dhe njerëzit që lidhen me
traumat e kaluara. Shkëputja e tyre mund të
çojë në mungesë të vëmendjes dhe, si
rrjedhim, në probleme të kujtesës dhe në
raste ekstreme, amnezi. Në disa raste, ato
paraqesin një vështirësi ekstreme në
dhënien ose marrjen e ndjeshmërisë e cila
mund të lidhet me spektrin e çrregullimit të
personalitetit narcizist

Shkaqet Shkëputja emocionale ose mpirjaemocionale shpesh lind për shkak të
përvojave të pafavorshme të fëmijërisë ose
traumave psikologjike në moshën e rritur.
Bluting emocionale shpesh shkaktohet nga
ilaqet kundër depresionit në veçanti
frenuesit selektivë të rimarrjes së
serotoninës (SSRI) të përdorura në
çrregullime të mëdha depresive, dhe
shpesh si një trajtim shtesë në çrregullime
të tjera psikiatrike

Mekanizmi i sjelljes Shkëputja emocionaleështë një sjellje e cila lejon një person të
reagojë me qetësi ndaj rrethanave tepër
emocionale. Shkëputja emocionale në këtë
kuptim është një vendim për të shmangur
lidhjet emocionuese, sesa paaftësia ose
vështirësia për ta bërë këtë, zakonisht për
arsye personale, shoqërore ose të tjera. Në
këtë kuptim, ai mund t'i lejojë njerëzit të
mbajnë kufijtë, integritetin psikik dhe të
shmangin ndikimin e padëshiruar nga ose
mbi të tjerët, në lidhje me kërkesat
emocionale. Si i tillë është një qëndrim i
qëllimshëm mendor i cili shmang
përfshirjen e emocioneve të të tjerëve. Kjo
shkëputje nuk do të thotë
domosdoshmërisht shmangie e
ndjeshmërisë; përkundrazi, i lejon personit
të zgjedhë racionalisht nëse do të
mbingarkohet ose jo nga manipulimet nga
ndjenja të tilla. Shembuj ku kjo përdoret në
një kuptim pozitiv mund të përfshijë
menaxhimin e kufirit emocional, ku një
person shmang nivelet emocionale të
angazhimit në lidhje me njerëzit që në një
farë mënyre janë tepër të kërkuar
emocionalisht, të tilla si bashkëpunëtorë
ose të afërm të vështirë, ose është miratuar
për të ndihmuar person për të ndihmuar të
tjerët. Shkëputja emocionale mund të jetë
gjithashtu "mpirje emocionale", "mpirje
emocionale", d.m.th., shkëputje,
depersonalizim ose në formën e saj kronike
çrregullim depersonalizimi [kërkohet citimi].
Ky lloj i mpirjes emocionale ose blunting
është një shkëputje nga emocionet, ajo
është përdorur shpesh si një aftësi për të
mbijetuar përballimin gjatë ngjarjeve
traumatike të fëmijërisë të tilla si abuzimi
ose neglizhenca e rëndë. Me kalimin e
kohës dhe me shumë përdorim, kjo mund
të bëhet natyra e dytë kur kemi të bëjmë
me stresues dita-ditës. [Nevojitet citimi]
Shkëputja emocionale mund të lejojë
veprime të mizorisë dhe abuzimit ekstrem,
të mbështetur nga vendimi për të mos u
lidhur në mënyrë empatike me personin në
fjalë. Ostracizmi social, siç është shmangia
dhe tjetërsimi i prindërve, janë shembuj të
tjerë ku vendimet për të mbyllur një person
krijojnë një traumë psikologjike për partinë
e shmangur.