Anduriña é unha canción gravada e publicada en 1968 polo dúo español de pop Juan y Junior.


== Descrición ==
Ambientada na Galicia rural, a letra da canción refírese á desaparición dunha moza nomeada cariñosamente "Anduriña", con ganas de vivir a vida, aínda que un dos vellos do lugar confía no seu regreso.
Publicouse como sinxelo coa Para verte reír na cara B. A contraportada da edición foi ilustrada cun deuxo orixinal de Pablo Picasso, do 23 de xaneiro de 1968, o único que realizou para unha carátula dun disco.


== Versións ==
A canción foi traducida ao galego, interpretada por Juan Pardo e Joan Manuel Serrat máis de trinta anos despois da publicación do disco orixinal.
Foi tamén versionada pola cantante Bea Porrúa para o álbum Berce galego (2009). Tamén foi interpretada en varias ocasións polas fillas do autor, Teba e Lys.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Ficha en Discogs
Programa No bico un cantar da Televisión de Galicia, dedicada ao autor e á canción, 2013
Juan y Junior cantan Anduriña - Youtube
Juan Pardo e Serrat cantan Anduriña en galego - Youtube
Martes y Trece cantan Anduriña - Youtube
Teba y Lys cantan Anduriña - Youtube