A articulación radioescafolunar é unha articulación do membro superior humano, localizada no pulso. A articulación é de tipo condiloide, onde o cóndilo é a parte máis distal ou inferior do óso radio e a cavidade son o óso semilunar e o óso escafoide. Toda a articulación está rodeada por unha cápsula articular, reforzada por catro ligamentos:

Ligamento radiocarpal anterior.
Ligamento radiocarpal posterior.
Ligamento radial externo.
Ligamento lateral interno do pulso.


== Superficies articulares ==
Na parte superior ou proximal, a superficie articular é a superficie inferior da epífise distal do óso radio. Esta superficie artéllase coas superficies superiores do óso semilunar e do óso escafoide, situadas na parte inferior da articulación.


== Funcións ==
A articulación permite movementos de flexión, extensión, abdución, adución e circundución. Colabora coas outras articulacións do pulso.


== Véxase tamén ==


=== Outros artigos ===
Pulso
Carpo


=== Bibliografía ===
Gray. Anatomy of the human body (en castelán). Edición de 1918 de dominio público.