Cecilia Tarela Barreiro, nada en Pontecesures en 1977, é unha política galega do BNG.


== Traxectoria ==
Responsable local do BNG de Pontecesures e terceira tenente de alcalde do concello. Nas eleccións municipais de 2015 encabezou a candidatura do BNG en Pontecesures e foi elixida alcaldesa grazas a un pacto cos concelleiros do PSdeG e Terra Galega. En xaneiro de 2016 os dous concelleiros de Terra Galega abandonaron o goberno tripartito e en maio dese ano presentaron unha moción de censura xunto ao PP e Independentes de Pontecesures.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Outros artigos ===
Eleccións municipais en Pontecesures


=== Ligazóns externas ===
«En Pontecesures vainos a marcha». Entrevista en La Voz de Galicia