Na tempada 2013-2014 disputouse a 81ª edición da Copa do Rei de rugby, o torneo nacional máis antigo do rugby español. Organizado pola F.E.R., acadaron o dereito a competir no torneo os oito equipos que ocuparon os primeiros postos na táboa da División de Honra unha vez rematada a primeira volta da liga regular.
Na final, xogada no Estadio Nueva Balastera de Palencia o 27 de abril de 2014, o VRAC Quesos Entrepinares de Valladolid acadou o seu terceiro título copeiro derrotando por 40 a 18 ó Bathco Independiente de Santander, equipo que disputaba a primeira final da súa historia.


== Formato ==
O formato do torneo contou con 3 fases eliminatorias:

Cuartos de final: Un único encontro xogado no campo do equipo mellor situado na liga. Os enfrontamentos foron 1º vs 8º, 2º vs 7º, 3º vs 6º, 4º vs 5º.
Semifinais: Por sorteo puro, disputáronse a ida e volta.
Final: Un único encontro xogado nun campo elixido pola Federación Española de Rugby.


== Participantes ==
Os oito equipos participantes saíron do campionato nacional de liga na súa División de Honra. Acadaron o dereito a participar na Copa do Rei os oito primeiros equipos da táboa ó remate da primeira volta.
Así quedou a táboa da liga trala primeira volta (os oito equipos clasificados para disputar a Copa do Rei están marcados en cor azul):


== Torneo ==
Cuartos de final: Encontro único (11/12 de xaneiro de 2014)
Independiente 22-13 Gernika
El Salvador 21-26 Cisneros
At.Madrid 13-18 Ordizia
VRAC 37-26 Getxo
Semifinais: Encontros de ida e volta (19 de xaneiro e 2 de marzo de 2014)
Cisneros 13-19 Independiente
Ordizia 17-16 VRAC
Independiente 18-18 Cisneros
VRAC 26-21 Ordizia
Final: Encontro único (27 de abril de 2014)
VRAC 40-18 IndependienteCadro da competición


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Páxina oficial da Federación Española de Rugby (en castelán)


=== Outros artigos ===