Manuel Ortiz Novo, nado en Santiago de Compostela en 1891 e finado na mesma cidade o 16 de marzo de 1933, foi un avogado, mestre, xornalista e escritor galego.


== Traxectoria ==

Licenciado en Dereito, aínda que non exerceu como avogado. Foi mestre e director das colonias escolares de Oza dos Ríos na segunda década do século XX. Froito desta experiencia foi a obra Colonias escolares. La experiencia de Oza de los Ríos (Madrid, 1928). Tamén tivo unha relevante participación no Congreso Pedagógico da Coruña de 1926. Colaborou en Alma Galaica, El Compostelano e noutras publicacións galegas e dirixiu a revista Suevia.


== Obras ==

Prosas aladas del jardín interior, 1916.
Rubén Darío. Pondal, 1917.
De mi breviario lírico, 1921.
Salterio triunfal, 1922.
Colonias escolares. La experiencia de Oza de los Ríos, 1928.
Quiso robar una estrella, 1932 (con ilustracións de Camilo Díaz Baliño e colofón de Xavier Bóveda).


== Vida persoal ==
Casou con María Corrales Moure.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Bibliografía ===
Dicionario biográfico de Galicia. Ir Indo Edicións. 2010-2011. 
Costa Rico, Antón (2005). "Ortiz Novo, Manuel". Gran Enciclopedia Galega (DVD). El Progreso. ISBN 84-87804-88-8. 
Couceiro Freijomil, Antonio (1951-53). Diccionario Bio-bibliográfico de Escritores (en castelán). Bibliófilos Gallegos.