Maruja Roca Calvo, nada en Castro de Rei o 12 de marzo de 1912 e finada en Becerreá en 2011, foi unha fotógrafa galega.


== Traxectoria ==
Filla de Antonio Roca e Manuela Calvo Bernardo, naceu en Castro de Rei. Aos catro anos a familia trasladouse a Baralla onde montaron o café Roca. Casou en Becerreá nos anos corenta. Comezou a facer fotografías para axudar á economía familiar, e converteuse na fotógrafa de Becerreá.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Bibliografía ===
Neira Roca, Nieves (2020).  Rodríguez, Eutropio, ed. O feitizo de Maruja Roca. Santiago de Compostela: aCentral Folque. ISBN 978-84-122867-0-0. 


=== Ligazóns externas ===
Maruja Roca no Álbum de Galicia do Consello da Cultura Galega.
Neira Roca, Nieves (15/3/2019). "A fotógrafa, revelada" ("O tesouro insólito") El Progreso.
"Maruja Roca, unha gran fotógrafa descoñecida no Lugo dos anos 40" Televisión de Galicia.