Mirror Mirror é un film estadounidense de aventuras e fantasía baseado no conto de fadas "Brancaneves" recollido polos irmáns Grimm. Foi dirixido por Tarsem Singh e producido por Ryan Kavanaugh, Bernie Goldmann, Brett Ratner e Kevin Misher. Foi escrito por Marc Klein e Jason Keller, coa música de Alan Menken. Está protagonizado por Lily Collins, Julia Roberts, Armie Hammer, Nathan Lane, Mare Winningham, Michael Lerner e Sean Bean. Foi distribuído nos cines por Relativity Media o 30 de marzo de 2012.
Recibiu un nomeamento ós Premios Oscar na categoría mellor deseño de vestiario. Recibiu unha acollida desigual por parte da crítica e recadou $183 millóns sobre un orzamento de $85 millóns. Mirror Mirror foi distribuído en DVD e Blu-ray por 20th Century Fox Home Entertainment o 26 de xuño de 2012.


== Personaxes ==
Lily Collins como Brancaneves
Julia Roberts como Raíña Clementianna
Armie Hammer como Príncipe Andrew Alcott
Nathan Lane as Brighton
Mare Winningham as Margaret
Michael Lerner como Barón
Sean Bean como King
Danny Woodburn como Grimm
Martin Klebba como Butcher
Sebastian Saraceno como Wolf
Jordan Prentice como Napoleon
Mark Povinelli como Half Pint
Joe Gnoffo como Grub
Ronald Lee Clark como Chuckles
Lisa Roberts Gillan como Mirror Queen
Robert Emms como Charles Renbock
Alex Ivanovici como Maxistrado
Frank Welker como voz da Besta


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===

Mirror Mirror na IMDb (en inglés).
Ficha en BoxOfficeMojo (en inglés)
Ficha en RottenTomatoes (en inglés)