Mosquera é un dos 116 concellos do departamento de Cundinamarca, Colombia. Atópase na provincia de Sabana Occidente, a 10 km de Bogotá. Forma parte da área metropolitana de Bogotá, segundo o censo DANE 2005.
O concello está atravesado pola autoestrada Bogotá-Mosquera-Madrid-Facatativá de leste a oeste. Nos últimos anos construíronse barrios de interese social debido á súa proximidade con Bogotá e o baixo prezo da propiedade raíz no concello.


== Historia ==


=== Época precolombiana ===
Na época precolombiana, o territorio do actual municipio de Mosquera estivo habitado polos muiscas.
A poboación de Mosquera, chamada anteriormente Catro Esquinas, é coñecida pola riqueza en xacementos paleontolóxicos, os cales foron obxecto de estudo sistemático en anos recentes. Tamén existen interesantes manifestacións de arte rupestre consistentes en debuxos feitos con tinta vermella nos cantís da rexión.
Os xacementos paleontolóxicos foron recoñecidos cientificamente por parte do investigador José Royo Gómez, do Servizo Xeolóxico Nacional, director do Museo de Paleontoloxía da Universidade de California, quen explorou a zona en 1951. Os investigadores atoparon un importante depósito de animais fósiles, correspondente á era cuaternaria. Entre as especies extinguidas cuxos vestixios alí se conservan, figuran un perico lixeiro e a mandíbula dun mastodonte, do que se conservan algunhas vértebras e os grandes cabeiros. Os xacementos aludidos están situados nas leiras de Mondoñedo e Aguas Claras, dedicadas hoxe á cría de gando.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Páxina oficialArquivado 13 de maio de 2020 en Wayback Machine. (en castelán)