Ramón Fernández Sarasquete, nado en Ribeira o 26 de febreiro de 1909 e finado na Coruña o 15 de outubro de 1979, foi un futbolista galego máis coñecido como Sarasquete, que xogaba na demarcación de defensa.


== Traxectoria ==
Comezou a xogar no Villagarcía FC, de aí pasou ao Celta de Vigo onde xogou na 2ª División B na tempada na que se creou ese sistema de competición, a 1929/30. Esa categoría pasaría a chamarse Terceira División a partir da tempada seguinte.
Co Celta xogou un total de oito encontros esa tempada, porén non durou moito no equipo, xa que tras un frustrado fichaxe polo RCD Espanyol foi cedido ao Eiriña CF. Finalmente fichou polo Espanyol en decembro de 1929.
Posteriormente tamén xogou no Deportivo da Coruña e no Racing Club de Ferrol.


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Berto V. T. (11 de marzo de 2012). "Sarasquete". Yo jugué en el Celta (en castelán).