Russell Carrington Wilson, nado o 22 de novembro de 1989 en Cincinnati, Ohio, é un xogador profesional estadounidense de fútbol americano. Tras xogar a nivel universitario en North Carolina State e Wisconsin foi seleccionado na terceira rolda do draft de 2012 polos Seattle Seahawks da National Football League (NFL), onde actualmente xoga como quarterback. O seu maior éxito é o anel de campión da Superbowl XLVIII.


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Perfil na web dos Seattle Seahawks (en inglés)