WJAC-TV é unha canle estadounidense afiliada á NBC que opera na área de Allegheny (Pensilvania) durante a era analóxica ocupaba a canle 6 e aínda se publicita como 6 WJAC, desde o paso á televisión dixital ocupa a canle 34, emitindo en alta definición. 


== Características ==
Propiedade de Cox Enterprises os seus transmisores están ao noroeste de Johnstown, cidade onde está a sede da canle, ademais conta con oficinas en Altoona e State College.
Para alén da canle dixital principal, WJAC opera outra nunha subcanle: WJAC-DT2 afiliada á Retro Television Network.