O ácido taurocólico, chamado tamén ácido colaico, coliltaurina, ou acido colatáurico, é un ácido biliar cristalino amarelento delicuescente implicado na emulsión das graxas durante a dixestión. Aparece como sal sódico, o taurocolato de sodio (sales biliares), na bile dos mamíferos.. O seu anión é o taurocolato. Este ácido é un conxugado do ácido cólico e a taurina, polo que a hidrólise do ácido taurocólico produce taurina. En medicina adminístrase como colagogo e colerético. Utilízouse como deterxente aniónico para proteínas.Para os seus usos comerciais, o ácido taurocólico é producido a partir da bile do gando vacún, obtida como subproduto da industria de procesamento da carne.
Os ácidos biliares na súa síntese teñen como precursor o colesterol.


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Outros artigos ===
Ácido desoxicólico
Ácido glicocólico