Дари (دری [darī]; фарси-кабули, Афгъанистаны персайнаг æвзаг) у афгъайнаг таджикæгты æвзаг. Уыдонæй уæлдай ма йыл дзурынц хазарейтæ, чараймактæ æмæ иуæй-иу æндæр этникон къордтæ. Дари у Афгъанистаны дыууæ паддзахадон æвзагæй иу. Æмбæлы фылдæр бæстæйы цæгатаг æмæ централон провинциты, Кабулы, стæй Пакистаны æмæ Ираны. Æвзаг у этникон къордты ’хсæн дзурыны фæрæз.
Æппæт дзурджыты нымæц у 15 милуан адæймаджы (2006).
Фылдæр специалистты цæстæнгасмæ гæсгæ дари у персайнаг æвзаджы афгъайнаг вариант.
Ираны персайнаг æвзагæй дари хицæн кæны фылдæр фонетикæйы (вокализм æмæ æнд.), стæй йын ис хицæндзинæдтæ лексикæйы æмæ грамматикæйы.