Стъараполы уæлвæз (уырыс. Ставропольская возвышенность) у географион район Разкавказы астæуты. Йæ бæрзонддæр бынат у 831 м. У дихтæгонд хицæн фынгæнгæс хæхтыл цæугæдæтты атагъатæ æмæ адæгты фæрцы. Цæгатырдыгæй æмарæн у Хъуым-Манычы тæрфимæ.
Административон æгъдауæй уæлвæзы фылдæр хай у Стъараполы крайы, хæйттæй та — Краснодары крайы.
Стъараполы дæлвæзы фылдæр хай у хуымгонд.
Уæлвæзыл ис цалдæр сахары: Армавир, Стъарапол, Невинномысск, Гуымы Хъæрмæдон (Пятигорск), Гуым, Минеральные Воды æмæ Светлоград.