Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.
Akajú es el arvole Swietenia macrophylla, de la famiya Meliaceae, del kualo se uza su madero, tambien yamado akajú i ke es konosido espesialmente por la su kolor, ke va desde el kolorado brusko, asta de kolor del vino kolorado i endemas klaro asta yegar kaji al roz.
El akajú es el amijor enshemplo de maderos finos, i es apresyádo por los nagares deke uzarlo es kolay i endemas resistente a los insektos, ansina por la su kolor i brilyo. Endemás es un madero ke resiste bien la umedad, por esto en la antikitá era uzado para fraguár naves. Es uzado muncho para azer gitarras i tamburikos.