Burgos es una viya ke se topa al norte de Espanya. Es la kapitala i sivdad mas emportante de la provinsia omonima. Burgos fue fondada enel anyo 884 por menester de un "burgo" de la armada. La sivdad tuvo una emportante komunita djudia i la su aljama fue de las más emportantes del reino. 
En la su katedral en la portada prinsipala se pueden ver dos Estreyas de David i como parteluz de otra puerta figura el antiko haham de la sivdad, el kualo dempues sería arzobispo katoliko. 
La sivdad tiene munchos parkos alderedor i un seriado de fraguas i monumentos Erensia de la Umanidad komo la katedrala de Santa María, el Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas i la cartuja de Miraflores. Endemás, por la sivdad pasa el Kamino de Santiago, el kualo es Erensia de la Umanidad i la sivdad se topa a menos de 15 km de Atapuerca, lugar de emportansia arkeolojika basho kudio de la UNESCO desde 2000. El  13 de Djulio de 2010, fue aperturado el Muzeyo de la Evoluziyon Umana.


== Jeografia ==
Topa al sudoeste de la Provinsia de Burgos, en Kastiya i Leon.


== Sivdades ermanadas ==
 Brujas, Beljika
 Loudun, Fransia
 Pessac, Fransia
 San Juan de los Lagos, Meksiko
 Valensia, Komunidad Valensiana, Espanya
 Vicenza, Italia


== Ver endemas ==
Provinsia de Burgos
Abner de Burgos / Alfonso de Valladolid
Selemoh-Ha Leví / Pablo de Santa MaríaKastiya i Leon


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==
El rastro de Sefarad. Aljama de Burgos.