El Gruzini, también yamado Djudeo-Jeorjiano, Gruzinit o Kivruli, es una lingua djudia avlada en Jeorjia.


== Relasion kon el Jeorjiano ==
Al igual ke otras linguas djudias, komo el djudeo-espanyol kon el kastilyano por enshemplo, el gruzini es intelijivle, en este kavo, kon el jeorjiano, egzepto akeyos biervos emprestados del ivrit i de la lingua aramea. Por esto, egziste diskusiyon entre akademikos i filologos para yamar al Griuzini una lingua separada del Jeorjiano o sólo un lashon.


== Distribusiyon ==
Esta lingua es avlada por unas 85.000 personas, de las kualas unas 20.000 biven en Jeorjia i unos 59.800 en Israel (est. del anyo 2000). Endemás, unos 4.000 avlantes biven en la sivdad de Mueva York, i algunos mas en komunitas chikas en Rusia, Kanada, Beljika i otras sivdades de Estados Unidos.


== Referensias ==
Reporte de Ethnologue ensima de el Gruzini (en lingua inglesa)