Goiás es un estado de Brasil, la suya kapitala es la sivdad de Goiânia.


== Jeografia ==
El territorio del estado de Goiás kolinda al norte kon el estado de Tocantins, al sud topa kon el Minas Gerais, al oeste kolinda kon el estado de Mato Grosso, i al sudoeste kon el Mato Grosso del Sud i al este kon el estado de Bahia, endemas el Distrito Federal (Brasil) se topa rodeado por el estado. El estado es partajado en belediyes, la kapitala es la sivdad de Goiânia.


== Ver endemas ==
Brasil


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==
Xablón:Brasil