La Gran Esnoga de Oran (en lingua fransesa Grande synagogue d'Oran, en arabo معبد وهران العظيم) fue la esnoga más grande de la sivdad de Oran, en Arjelia i el sentro de la komunita. El su fraguámiento  empiesó enel anyo 1880 por la inisiativa del sinyor Simon Kanoui, má el su aperturamiento fue enel anyo 1918. Tambien konosida komo Temple Israelite, estaba ubikada a la fin del antiko Bulvar Joffre, oy endia el Bulvar Maata Mohamed El Habib. La esnoga era una de las má grandes i yamativas de Afrika del Nord. Dempues de la independensia de Arjelia, la esnoga fue konfiskada i trokada en una mishkita enel anyo 1975.


== Ver endemas ==
Istorya de los djudios en Arjelia


== Enlasos eksternos ==
The Jewish Community of Oran