Guadalupe es un belediye del Estado de Muevo Leon. La kavesera es la sivdad de Guadalupe. Es aki ande se topa el serro de la Siya, emblema de la sivdad de Monterrey.


== Etimolojia ==
El nombre de la sivdad Guadalupe tyene un orijen en lingua kastilyana en onra a Muestra Sinyora de Guadalupe, patrona del Meksiko, siendo el afinkamiento de los tlaxkaltekos kon el nombre antiko de Mueva Tlaxcala de Muestra Sinyora de Guadalupe de Horcasitas; endemas es nombre de un kazal de Estremadura yamado tambien Guadalupe, ke asegun sinyifika en kastilyano en el rio e los lobos.


== Jeografia ==
Guadalupe es un belediye urbano ke topa al norte kon el belediye de San Nicolás de los Garza y Apodaca, al sud kon el belediye de Juárez, al este kon Apodaca; y al oeste topa kon el belediye de Monterrey. El territorio del belediye konta kon 69 km2 y la sivdad esta a una altitud de 500 metros por ensima del nivel de la mar.


=== Orografia ===
Es en el belediye de Guadalupe, ande se topa el Cerro de la Silla, un emblema de la sivdad de Monterrey.


== Ver endemas ==
Muevo Leon


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==