Hadash (en ivrit: חד"ש‎) es un partito politiko de siedra en Yisrael. El partito de define a si mismo como un "Partito Arabo-Djudio". La mayoria de los sus votantes i los sus shefes son sivdadanos arabos-yisraelis sekulares ansina como djudeos de siedra radikal. El partito oy endia tiene tres diputados en la Knesset. Ansina komo munchos partitos en el paez, el nombre Hadash es un akronimo, ke signifika haĦazit haDemokratit leShalom ulShiviyon (en ivrit: החזית הדמוקרטית לשלום ולשוויון), tradusido komo El Frente Demokratiko para la Paz i la Igualitá, i es endemas la palavra en ivrit para muevo, lo ke ulai va ser una referensia para el su nombre anterior, Rakah (un akronimo ebreo para Mueva Lista Komunista), konosido en la actualidá por ser el partito de Meir Vilner, último de los ke firmaron la deklarasyón de indepe dénsia de Israel en morir.
En arabo el partito es konosido komo  al-Djabha al-Dimokratiya lil-Salam wa'al-Musawa (en arabo: الجبهه الدمقراطية للسلام والمساواة). 
En las sus ultimas eleksiones para la Knesset, en 2015, el partito haze lista konjunta kon munchos partitos arabos sekulares ke hoy endía tiene diez diputados en la Knesset, el su shefe de partito en la Knesset es Ayman Odeh (Ayman Ouda en Arabo)
El shef del partito es Muhammad Barakeh, ma su deputado má konosido es Dov Khenin.


== Orijin del partito ==
El partito iva surjir enel anyo 1977 komo una union del Partito Komunista de Yisrael (Rakah) kon el movimento Panteras Pretas i otros grupos de siedra.


== Ideolojiya politika ==
El partito propone la evakuasyon de todos los yishuvim, ansina komo el ritorno a las frontieras de Yisrael antes de la Gerra de los Sesh Dias i el dirito a kompensasyon para los arifijuados palestinos.


== Enlasos Eksternos ==
Pajina web del partito (en ivrit)
Pajina web del partito (en arabo)