Hillel (ebreo: הלל), tambien yamado Hillel HaGadol, Hillel HaZaken, Hillel HaBavli o HaBavli, (Babel, 110 AEK -- Jerusalén, 10 AEK) fue una emportante autoridad relijioza djudia de su epoka, i uno del mas primeros djente de la Istoria djudia. Konosido en el Djudaismo para su lavóro sovre la Mishna i el Talmud. El fondó la eskola relijioza Beit Hillel por Tannaim (estudiantes de la Mishna). El tenyía una konsepsion de la filosofia ke suponyia ke mozotros kalemos kerer muestros vizinos (Regla de oro).