Kabilia es una rejión montanyoza del nord de Arjelia. Los sus avitantes la yaman Tamurt n Leqbayel ("Tyérra de los kabiles") o Tamurt Idurar ("Tyérra de montanyas").
Konforma parte de los montes Atlas i esta ubikada en la beira de la mar Mediterraneo. La Kabilia se ekstiende por varias vilayetes de Arjelia: todo el tyerritorio de Tizi Uzu i Biyāya (Bgayet), la mayor parte de Bouira (Tubiret) i une parte de Boumerdes.
El área está avitada por los kabilios, el sigundo grupo bereber en emportansia dempues de los chleuhs de Marroko. Avlan el kabil o Taqbaylit, una de las linguas bereberes. Desde la primavera bereber de 1980, los kabilios an estado al frente de la movilisasiyon por el rikonosimyénto ofisial de las linguas bereberes en Arjelia.


== Atamientos eksternos ==
Kabylia observer (en lingua ingleza)
Imágenes de Kabyles. (en lingua fransesa)
Kabyle.com (en lingua fransesa)