Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.Xablón:Civdad
Kusko (Cusco en espanyol halís i Qosqo en kechua) es una syvdad emportante enel Peru kese topa enel departamento omónimo, a la kordiyera de los Andes i es konosida prensipalmente como la kapitala istórika enel payis. Tiene una povlasion de 420 137 avitantes.


== Akodros ==


=== Ciudades hermanas ===
La ciuvdad de Kusko es hermanada kon las siguientes ciudades:

 Siudad de Mexico, Mexico


== Atamientos externos ==
Oja oficial del Gobierno Regional (en lingua kastilyana)