Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas ofisiales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo alingua kaji ofisiala en Yisrael i se avla en el komersio i el turismo, endemas de ser ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de komunikasion sosyal komo el djornal Jerusalem Post.  El ruso es alingua favlada por kaji 20% de la poblasion de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasion de la ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es sólo flavlado por los sivdadanos arabes, ma afilu tambien por munshos djudios ke ivan venir de payises arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman, Arjelia i Tunesia i lo uzan komo priméra o dosen lingua.
Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, djudeo-espanyol (ladino, ke melda aktualmente),
i munchas otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano, devido a la diversidad kulturala de Yisrael, una huerte imigrasion durante el syéklo XX, i la presensia de munchas komunidades distintas de relijiosos kristianos, musulmanos i judios.