El Indi es un idioma indoevropeo, orijinado de la rejion de la nasion moderna de la India. Oi en dia se ankontra komo la sinkena lingua mas uzada enel mundo.

Aktualmente, el Indi se refiere a los dialektos del grupo linguistiko Industani komo usados en la republika de India. Antes de la partision de la India del Pakistan tras la deskolonizasion britanika, todos los dialektos del Industani, en esa epoka tambien konosido komo urdu, se konsideravan komo un solo idioma.
Komo kedan las kosas, la palavra "urdu" se aplika al idioma industani del Pakistan e "indi" al idioma industani de la India. Los dos grupos de dialektos son mutualmente entendibles a un gran grado, la distinksion prinsipal syendo el sistema de grafia. El urdu emplea una alfbeta araba modifikada mientras el indi se relasiona en la escritura Devanagari, visto en el letrero gravado en la fotografia a la siedra.