Madre de Dios es un departamento del Peru, la suya kapitala es la sivdad de Puerto Maldonado.


== Jeografia ==
El territorio del departamento del Madre de Dios kolinda al norte kon la Repuvlika de Brasil (estado de Akre) i el departamento de Ucayali, al sud topa kon los departametos de Cusco i Puno (departamento), al oeste kon el departamento de Cusco, i al este kon la Repuvlika del Bolivia (departamentos de Pando (departamento) i La Paz). El departamento es partajado en vilayetes, la kapitala es la sivdad de Puerto Maldonado.


== Ver endemas ==
Peru


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==
Xablón:Peru