El PL Kyodan o la Iglesia de Perfekta Libertad es una religion internasional ke nacio de la kultura del zenbudismo de Japon a prinsipios del siglo XX. El PL ensenya ke la “vida es arte.” Los seres humanos han sido nasidos para expresar su propia individualidad unika en todo lo ke fazen - “kreando arte verdadero”. Para asistir en mejorar sus vidas y la superasion de las difikultades los kreyentes estan ensenyados por ke tienen estos problemas y son dirigidos en solusionarlos por el patriarka (Oshieoya-sama) y por los ministros. El PL no tiene un libro sagrado (como la Biblia), sin embargo, el tiene los 21 preseptos del PL y los 21 prinsipios del PL ke fueron revelados por los fundadores de la iglesia.
Los 21 preseptos

Vida es Arte.
La vida del hombre es su propia expresion.
El hombre es la manifestasion de Dios.
Hay sufrimiento si no se expresa.
Al dejarse llevar por las emosiones se pierde la personalidad.
Uno existe kuando el ego no esta presente.
Todo existe en relatividad.
Viva radiante komo el sol.
Todos los seres humanos son iguales.
Benefisie al projimo y a si mismo.
Konfíe todo a Dio.
De akuerdo al nombre existe un kamino.
Hay un kamino para el hombre y otro para la mujer.
Todo existe para la Paz Mundial.
Todo es espejo.
Todo progresa y evolusiona.
Kapte el punto sentral.
Siempre estamos ante la bifurkasion del bien y del mal.
Aktue inmediatamente al persibir.
Viva en un estado de perfekta union material – espiritual.
Viva en verdadera libertad.


== Biografiya ==
William Trotter: A Unique Spiritual Journey - Practising the teachings of Perfect Liberty Kyodan
Marcus Bach: Power of Perfect Liberty, Prentice Hall, 1972, ISBN-10: 0136868320, ISBN-13: 978-0136868323
Miki Tokuchika: Vida é arte, 1979


== Enlasos eksternos ==
PL Argentina
PL Kyodan International
PL Kyodan link collections
PL Newsletter
M. Bach Power of Perfect Liberty online
Encylopaedia Britannica: PL Kyodan
Japanese Golf Religion
Nakamaki Hirochika: Perfect Liberty Kyodan in Brazil