Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.Ratzeburg es una sivdad en Schleswig-Holstein, Almania, en el limite kon Maclemburgo—Pomerania Oksidentala. Es la kapitala del distrito Herzogtum Lauenburg.


== Etimolojia ==
La sivdad hue fundada en el sieklo 11 kol nombre de Racisburg. El nombre deriva de los biervos "Ratse", ke hue el sobrenombre ke tenya el prinsipe de los polabianos, Ratibor, ke en Weldish (la lingua de Venedi) sinyifika "regla".


== Istoria ==

En 1044 el monasterio fue konstruido por misioneros kristianos, basho la diresion de Mónako Ansverus. El monasterio fue destruido en una rebelion pagana en 1066, donde todos los monjes fueron lapidados asta la muerte. Hoi día egzisten monumentos a dos de los misioneros en las iglesias de la sivdad para konmemorar estos eventos. En la katedral de Ratzeburg son los restos de Ansverus kanonizado en el siglo 12. 
Enrique el León (Heinrich der Löwe) se konvirtió en el gobernador de la sivdad en 1143 i establesió un obispado en 1154. Tambien fue responsable de la konstrusión de la katedral de estilo gótiko tardío, konstruida en típiko del Norte de Almania "ladrilyo rojo". Enrique tambien ha kontribuido a la konstrusión de katedrales en el Lübeck i Brunswick, donde aún se konservan sus restos. 
Más tarde la sivdad se konvirtió en un prínsipado kon kapo un obispo, que tenía una regla de voto en la Dieta Imperial. El Obispado de Ratzeburg fue el último estado en el norte de Almania a mantenerse katóliko . En el anyo 1550, dempués de la muerte de su soberano, el prínsipe obispo Georg von Blumenthal, el Estado se konvierte en luterano, a partir de Thomas Aderpul en 1554. 
La sivdad de Ratzeburg en sí misma no era en el territorio de lo Obispado de Ratzeburg, se konvierte en parte del Dukado de Sajonia-Lauenburg dempues de la kaída de Enrique el León.
La sivdad fue kasi kompletamente destruida en 1693, kuando Kristián V de Dinamarka, el redusido a eskombros por los bombardeos. Dempues de este evento fue rekonstruido en estilo barroko. 
Ratzeburg fue brevemente parte de la Primer Imperio Fransés en las guerras Napoleónikas i fue asignado a Dinamarka en Kongreso de Viena.

Dempues de que se aneksa durante la Segunda Guerra de Schleswig (1864) en el Prusia entro la provinsia de Schleswig-Holstein. La katedral se konvirtió en una parte de la sivdad de Ratzeburg en 1937, kon un Ley del Gran Hamburgo. 
De 1945 a 1989, el Telón de Asero fue djústo al este de la sivdad, kolokándolo en la frontera de la Repúblika Demokrátika Almana. 
Ratzeburg tambien es konosido por su klub de remo olímpiko Ratzeburg klub, que fue líder, entre otros, la lista de medalyas de oro en Djuegos Olímpikos de Melbourne 1956 en 1956. 
En uno de los sementerios de la sivdad es tambien la tumba de Ernst Barlach, puede ser el más importante kreador que habia elegido komo su kasa Ratzeburg.


== Jeografia ==
La sivdad está entornada por kuatro lagos, por eso se yama "inselstadt" sivdad-ízla.
Es unida a la tyérra por tres pontes. Es un lugar muy konosido para sanarse la salúd i bienestar. La sivdad es parte de la rezerva natural yamada "Naturpark Lauenburgische Seen", i es parte de la rejión metropolitana de Hamburgo.
Les sivdades más serkane son Mölln, Lübeck i Schwerin. La sivdad es unos vente kilómetros de Lübeck, serka de la Alte Salzstrasse, el antíko kamino prinsipal del sal, ke konektava Lübeck i Lüneburg.
Ratzeburg es atravesada por el kamino prinsipal ke konekta Bad Oldesloe i Schwerin ke antes de la reunificasión de les dos estados almanes en 1989 markó el limite entre la RFA i la RDA.


== Politika ==


=== Elenkos de los Alkades ===
1872-1896: Gustav Heinrich Friedrich Hornborstel
1897-1909: Friedrich Tronier
1909-1925: Friedrich Goecke
1926-1938: Karl Saalfeld
1938-1939: Karl Michaelis
1939-1945: Max Stelter
1945-1946: Karl Kiesewetter
1946-1962: Otto Hofer
1962-1968: Friedhelm Schöber
1968-1989: Peter Schmidt
1989-2001: Bernd Zukowski
2001-2007: Michael Ziethen
2007–: Rainer Voß


== Akodros ==
 Sopot, Polonia
 Esneux, Beljika
 Walcourt, Beljika
 Strängnäs, Suesia
 Ribe, Dinamarka
 Châtillon, Fransia


== Atamientos eksternos ==
Stadt Ratzeburg