Saint-Dié-des-Vosges es una sivdad del nor-este de Fransia. Apartene a la rejion Lorraine (departamento Vosges).


== Jeografiya ==

Saint-Dié-des-Vosges esta situada sobre el rio Meurthe e posee 22.569 habitantes (1999).


== Istoria ==

669 : la viya fue fondada por Déodat.
1507 : el primer mapa kon el nombre de Amerika, Universalis Cosmographia , fue realizado en Saint-Dié por el kartógrafo Martin Waldseemuller.


== Cultura ==
Museo Pierre-NoëlSaint-Dié-des-Vosges es konisida en el mundo entero por el Festival internasional de jeografiya.


== Ensenyansa ==

Institut universitaire de technologie (IUT) :

Robótika
Elektronika
Informátika
Multimedia
Gráficos 3D


== Enlasos eksternos ==
Sitio oficial
Institut universitaire de technologie