Santiago de Querétaro es una sivdad del Estado de Querétaro i kapitala del estado. Tiene una povlasion de 626 495 moradores.


== Etimolojia ==
El antiko nombre dela sivdad es K'ériretarhu, ke en lingua purépecha siknifika Lugar de la grande sivdad, del biervo k'éri (grande), ireta (sivdad) i el sufijo -rhu (lugar). El patronato es en onra a Santiago apostolo.
El nombre de la sivdad en lingua otomi es Maxei i loz aztekos la yamavan komo Tlachco.


== Istoria ==
La istoria de Querétaro es de inteso emportante, pues los istoriadores relatan diversas istorias sobre la su fondasión, se dize ke en el anyo de 1531 el 25 de djulio los moradores indíjenas de la rejión, los chichimecas, relatan ke durante la batalya kontra los espanyoles se aparesió la imej de Santiago Apostolo, por eyo los chichimecas se rindieron debido a ke estavan anonadados al ver lo ke pasava aqueya tadre. Es por eso ke se le yamó “Santiago de Querétaro”, sin olvidar al grane hombre Fernando de Tapia, mejor dicho el su nombre otomí: Conin, al ke se le aparese direktamente Santiago Apóstol.
A Querétaro le nombraron de varias formas. Los chichimecas le yamaban Xico i los otomíes Nda Maxei, ambos nombres quieren dezir juego de pelota; los mexicas le nombraron Tlachco ke endemas sinyifika djogo de pilota; en tanto a los taraskos yamaron al sivdad Querendaro, ke sinyifika; lugar de penyas. Este último nombre fue el que prevalesió i ke al ser pronunsiado por los espanyoles se troko en Querétaro.
Otrunos kuentan ke la sivdad simplemente se formó al yegar los espanyoles, es dezir, ke sólo dieron un cambio al nombre i por tanto la forma de eskritura i pronunciación.


== Jeografia ==
La sivdad fondose ensima delas kolinas ke abashan azia el Vale de Querétaro, es una sivdad engrandida ensima de beiras de rios.


== Ekonomia ==
La industria, los servisios, la lojistika, el turizmo i el komersio son la prinsipal aktividad ekonomika de la sivdad, aki es punto estratejiko para el komersio internasional azia el sud i norte del kontinente.


=== Turizmo ===
El turizmo es parte emportante de la ekonomia de la sivdad de Santiago de Querétaro. El sentro istoriko es kaji toda la sivdad, kuenta kon galanas fraguas. Endemas fue deklarada komo Erensia Kulturala dela Umanitad por la UNESCO.
La sivdad de Santiago de Querétaro konta kon una emportante oferta ostelera, ay aki munchos sitios de intereso ande los turiztos pueden visitar.

Alkaldia, fragua onde governa el ajuntamiento o konsesho del belediye de Querétaro, antika mente era caza de la Korrejidora de Querétaro.
Katedrala de Querétaro, emportante fragua relijioza.


==== Galeria ====

		
		
		
		
		


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
 Santiago de Compostela, Espanya
 Guanajuato, Meksiko


== Ver endemas ==
Querétaro


== Atamientos eksternos ==