El Teide es un volcán ke esta ubiikado en la isola de Tenerife (Izlas Kanarias, Espanya). 
Alkansa 3.718 metros de altesa, por lo ke es la muntanya má alta de Espanya y el treser mayor volkan del mundo desde su base en el lecho oceaniko. Desde 2007, el Parque Nacional del Teide es Erensia de la Umanitad. La su sima es inyevada kaji todo el anyo.


== Atamientos eksternos ==
Parque Nacional del Teide en la Página Web Oficial de Turismo de Tenerife
P.N. del Teide, Red de Parques Nacionales, Ministerio de Medio Ambiente