Washington es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Olympia. Keda el estado al noroeste del paiz, topa kon el estado de Isaho al este, al sud topa kon Oregon, al oeste kon el Oseano Pasifiko, al norte kon el paiz de Kanada (vilayet de Kolombia Britanika).
El estado de Washington es uno de los estados ke forma la rejion ekolojika afamada komo la Kaskadia.


== Etimolojia ==
El nombre del estado es en onra a George Washington, politiko, nasido en Westmoreland e hue finado enla Mount Vernon, Virjinia. Endemas hue insurgente i uno delos firmadores del Akta de Independensia de los Estados Unidos.


== Jeografia ==
El territorio oregoniano al norte topa kon Kolombia Britanika, al este kon Idaho i al sud kon Oregon; estados de los Estados Unidos. El estado es apartajado en kondados, la kapitala es Olympia.
El estado de Washigton se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de Greenwich latitud norte 43ยบ 56' 00 minima, 48ยบ 00' 00 maksima, longitud oeste 120ยบ 00' 00 minima, 124ยบ 00' 00 maksima.


== Espor ==
El surfing es uno de los esportes mas praktikados del estado de Oregon.


== Ver endemas ==
Cascadia


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==