Uachtarán Chonradh na Gaeilge idir 2004-2008. Abhcóide. Pósta. Triúir clainne air. Tátar á dtógáil le Gaeilge i Ráth Chairn, Contae na Mí. Oideachas ó Ollscoil na hÉireann, Gaillimh agus Óstaí an Rí, Baile Átha Cliath.
Bhí sé lárnach san ollfheachtas chun stádas a bhaint amach don Ghaeilge mar theanga oifigiúil oibre den Aontas Eorpach. Chothaigh conspóid um Cháisc, 2006 nuair a dhiúltaigh sé do chuireadh bheith i láthair ag léamh Fhorógra na Poblachta os comhair Árdoifig an Phoist, Baile Átha Cliath, toisc an léamh a bheith i mBéarla amháin.