I Miotaseolaíocht na nGael, Rí na nUladh agus Ard-Rí seanscéalach na hÉireann ab ea Fiatach Fionn (Sean-Ghaeilge Fíatach Finn) mac Dáire, a de shliocht i bhfad amach Óengus Tuirmech Temrach.

Sinsear eapainmneach ríshliocht Uladh na meánaoise, Dál Fiatach, ab ea é.  Bhí rí na nUladh é i rith réim an Ard-Rí  Feradach Finnfechtnach, agus tháinig i gcomharbacht air tar éis a bháis.  Bhí sé i réim ar feadh trí bhliana siar mharaigh Fíachu Finnolach é.
Col ceathrar Chú Raoi mhic Dháire na n-Érainn agus na n-Dáirine ab ea Fiatach Fionn.  I Leabhar Ghleann Dá Loch (Rawlinson B 502), deirtear gur de shliocht Chú Raoi iad an Dál Fiatach.