«Бетховен 5» — американский кинофильм 2003 года. Роль Сары Ньютон исполнила Дэйви Чейз, когда как в предыдущих двух фильмах её играла Михаэлла Галло. 
Это последняя часть оригинальной серии о Бетховене. Бетховен: Большой бросок является перезапуском серии фильмов.


== Сюжет ==
Когда Сара отправляется с сенбернаром Бетховеном на летние каникулы к своему дяде Фредди в маленький провинциальный городишко, она ещё не представляет, какие приключения поджидают их впереди, Каникулы начинаются весело: неугомонный пес «откопал» ключ к тайне клада, о котором в округе ходят легенды.
В одночасье начинается настоящая золотая лихорадка: местные жители, как одержимые, начинают искать сокровища и пытаются стать друзьями добряка Бетховена, который, как они считают, «унюхал» богатую добычу. Однако, как оказалось, найти клад — лишь часть проблемы: ведь искателям предстоит столкнуться с призраками, которые охраняют тайник!


== В ролях ==


== Ссылки ==
«Бетховен 5» (англ.) на сайте Internet Movie Database