Согласно Национальному институту статистики Боливии (INE), город классифицируется как территория, в которой границы города можно определить, а его местное самоуправление признано. В Боливии 1384 города. По состоянию на 21 ноября 2012 года, дату последней национальной переписи населения , в 53 городах Боливии проживает не менее 10 000 человек, согласно подсчетам INE. В этих 53 городах проживает 6 162 346 человек, что составляет 61,4% населения страны. Самый большой город - Санта-Крус-де-ла-Сьерра. За исключением департамента Ла-Пас , столица каждого департамента является крупнейшим городом в соответствующем департаменте. В департаменте Санта-Крус больше всего 18 городов, а в Пандо и Чукисака меньше всего - 1.Список городов Боливии и крупнейших населенных пунктов -

Санта-Крус-де-ла-Сьерра (Santa Cruz de la Sierra)
Эль-Альто (El Alto)
Ла-Пас (La Paz) — (фактическая столица Боливии)
Кочабамба (Cochabamba)
Оруро (Oruro)
Сукре (Sucre) — (официальная столица Боливии)
Тариха (Tarija)
Потоси (Potosí)
Сакаба (Sacaba)
Киллаколло (Killacollo)


== Примечания ==