Джетыасарская культура (Джеты-асарская, от каз. Жетиасар — семь (много) крепостей) — археологическая культура раннего железного века и раннего средневековья начала I тыс. до н.э. — IX в н.э. Джетыасарские городища (более 50) расположены на древних протоках Сырдарьи — Эскидарьялык (Пракувандарья) и расположенная южнее Кувандарьи. Основная часть городищ расположена  в полосе 45 — 90 км. на левом берегу Сырдарьи, к югу от г. Кызылорды до г. Байконур в Кызылординской области Казахстана.


== Носители ==
Джетыасарская культура связывается одними археологами с культурой древних тохаров и эфталитов, другими — с культурой кангюйских племён. Многие атрибутируют археологическую культуру, близкую к культурами Средней Сырдарьи – отрарско-каратауской и каунчинской, которые считаются кангюйскими,  с владением Яньцай, упомянутым в китайских источниках.
По одной из версий происхождения европейских авар, эти племена появились в результате объединения угров (уары) и ираноязычных хунни (хиониты), первоначально обитавших в районе Аральского моря и бежавших под натиском тюркютов. Гумилёв считал хионитов остатками алано-сарматских племен. В степях между Каспием и Азовом эти два племени были приняты за племя аба (абар), или, как говорит Феофилакт Симокатта «истинных авар». Этой версии придерживался М. И. Артамонов. А. Г. Малявкин отождествлял Яньцай с аварами. Таким образом, некоторые исследователи до некоторой степени связывают Жетыасарскую культуру с предками авар.


== Городища ==
Все городища Джетыасарской культуры хорошо укреплены, обязательно приурочены к древнему руслу, в их основе лежат одна или несколько двух-трёх этажных крепостей, по всей видимости выполнявших роль общинных домов. Население занималось ирригационным земледелием, скотоводством и рыболовством, через район городищ проходил важный караванный путь от Тянь-Шаня к устью Волги, и традиционные маршруты миграции кочевых оседлых племен. Наиболее крупные крепости: Алтын-асар (занимающая 17 гектаров), Курайлы-асар, Кара-асар, Базар-асар, Томпак-асар, Жалпак-асар, Бедаик-асар, Большой и Малый Кос-асары. Высота городищ над окружающей равниной от двух до десяти метров. Самое крупное центральное поселение населяли люди из знатного сословия.


== Могильники ==
Городища были окружены могильниками, в которых совершались захоронения в кирпичных склепах, ямах, ямах с нишами, ямах с подбоями. Также встречаются катакомбы. Среди находок – фибулы, ременная гарнитура, зеркала, янтарные и стеклянные бусы, антропо- и зооморфные фигурки и налепы на керамике, золотые украшения, резные иранские геммы (камни-печати), китайский, индийский и другой импорт.


== История исследования ==
Памятники были впервые исследованы Хорезмской археолого-этнографической экспедицией АН СССР под руководством С. П. Толстова в 1946—1951. Исследования продолжались в 1973—1993 годах под руководством Л. М. Левиной. Наиболее значительные раскопки городища Алтынасар и прилегающих некрополей были выполнены во второй половине 1980-х - начале 1990-х годов как охранные работы при строительстве водовода, соединяющего артезианские источники воды в Кызылкумах с городом Ленинск (современный Байконур).


== Периодизация ==
Л. М. Левиной ещё в конце 60-х — начале 70 годов была детально разработана периодизация и характеристика джетыасарской культуры. Исследовательница в развитии культуры видела три этапа, при этом первый, названный Джетыасар-1, относился к кангюйскому периоду и датировался последними веками до н.э. — концом III—IV вв. н.э. Позже, в 90-х годах, автор удревняет ранний этап до VII—VI веков до н.э. и делит на три самостоятельных хронологических периода: 1а, 1б, 1 в. Датирует их VII—VI вв. до н.э. — последним веками до н.э.; последние века до н.э. — первые века н.э.; II—IV вв. н.э. соответственно.


== Примечания ==


== Литература ==
Толстов С. П., «По древним дельтам Окса и Яксарта», М., 1962.
С. П. Толстов. «По следам древнехорезмийской цивилизации.» Ч. II. Гл. VI
Левина Л. М. Джетыасарская культура. Часть 3-4. Могильники Алтынасар 4 / Низовья Сырдарьи в древности, вып. IV. - М.: ИЭА РАН, 1994. - 312 с. (неопр.) (недоступная ссылка — история ). ISBN 5-201-00815-1
Л. М. Левина «Этнокультурная история Восточного Приаралья. I тысячелетие до н.э. — I тысячелетие н.э.» // М.: 1996. 396 с. ISBN 5-02-017901-9 (оглавление, введение (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 31 января 2009 года.)
Акишев К. А., Байпаков К. М. Вопросы археологии Казахстана. — Алма-Ата: Мектеп, 1979. — 160 с.


== Ссылки ==
БСЭ: Джеты-Асар
[mapl41.narod.ru/map2/index28.html L-41-XXVIII - 1 : 200 000 Топографическая карта района Джетыасар]