
== Схематические объекты ==


== Меры для снижения транспортной нагрузки на города ==

Стратегия развития транспорта в крупных мегаполисах, как правило, направлена на предоставление конкурентных преимуществ общественному транспорту по отношению к личному автотранспорту и на снижение использования автомобиля в городе. В соответствии с зарубежной практикой применяют следующие решения:

Зонирование территории города. В крупных городах выделяются исторические районы, территории высокой деловой активности и плотной жилой застройки, внутри которых устанавливаются разные ограничения. Так, в Париже реализуется программа «Центр без автомобиля».
Введение платы за использование личного автомобиля в городе. За въезд в городскую черту, проезд по магистрали, парковку и т. д. устанавливается плата, размер которой зависит от удаленности от центра и времени (увеличивается в часы пик). Для реализации этого метода необходимо решить целый ряд проблем с перехватывающими парковками, пересадочными узлами, организацией движения общественного транспорта, способами оплаты.
Развитие общественного пассажирского транспорта. Для общественного транспорта на проезжей части выделяются специальные полосы движения, позволяющие обеспечить высокую скорость перевозки пассажиров. Такое решение было принято в таких городах как Лондон, Берлин, Лос-Анджелес, София, Москва.
Развитие внеуличной дорожной сети. Создание сети внеуличных скоростных городских магистралей, обладающей высокой пропускной способностью, требует значительных затрат времени и средств, но является самым эффективным решением транспортных проблем города.
Информирование участников движения о транспортной ситуации и маршрутах объезда перегруженных участков с помощью многопозиционных дорожных знаков, световых табло со сменной информацией, радио и пр.


== Правовое регулирование ==


== Заказчики и исполнители ==


== См. также ==
Дорога
Проектирование
Дорожная диета
Устойчивый транспорт


== Примечания ==


== Литература ==
Ноздричев А. В. Методические указания к выполнению курсового проекта для студентов специальности 240400. — Курган: Издательство КГУ, 2003
Клинковштейн Г. И., Афанасьев М. Б. Организация дорожного движения: Учеб. для вузов. — 5-е изд., перераб. и доп. — М: Транспорт, 2001—247 с.
Кременец Ю. А. Технические средства организации дорожного движения. — Москва, ИКЦ «Академкнига», 2005


== Ссылки ==
Правовое регулирование и организация дорожного движения: зарубежный опыт
Инженерные методы и средства совершенствования организации дорожного движения. Материалы конференции.
Рубрика «Организация движения» в журнале «Автотранспортное предприятие»
ПДД РФ