Юрино — деревня в Кашинском районе Тверской области в 14 км северней Кашина. Входит в состав муниципального образования сельское поселение Пестриковское.


== География ==
Северней деревни протекает небольшая река, приток Печмеры. В 2-х км восточней проходит автодорога Кашин — Бежецк.


== История ==
Кашинсая переписная книга упоминает Юрино как владение П. Ф. Плещеева, служившего стряпчим. В 18 веке деревня принадлежала чете Арсеньевых — Дмитрию Васильевичу и Прасковье Андреевне. Затем деревню купила Салтыкова Ольга Михайловна. Жители занимались в основном сельским хозяйством и сапожным ремеслом.
Деревня входила в Ванчуговскую волость Кашинского уезда.

в 1781 году состояла из 4 дворов с 28 жителями.
в 1851 году деревня состояла из 14 дворов с 108 жителями.
в 1859 году из 13 дворов, в которых проживало 93 жителя.
в 1888 году проживало 343 человека.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Юрино