Alliance écologiste indépendante (AEI), česky Nezávislá ekologická aliance, je koalice malých environmentalistických politických stran a hnutí ve Francii, vzniklá původně pro volby do Evropského parlamentu 2009. V těch získala 625 375 hlasů (tj. 3,63 %) a žádný mandát, přičemž její "zelený" konkurent, koalice Evropa Ekologie, obdržel přes 16 % hlasů a 14 mandátů. 
Koalice je tvořena následujícími stranami:

Géneration écologique (Ekologická generace)
Mouvement écologiste indépendant (Nezávislé ekologické hnutí)
La France en action (Francie v akci)AEI se staví mimo levici a pravici, Evropu chápe jako garanta světové stability a míru.


== Externí odkazy ==
(francouzsky) Oficiální web