Cecilia Mangini (31. července 1927 v Mola di Bari – 21. ledna 2021 v Římě) byla italská dokumentaristka, scenáristka a fotografka. Je považována za první a nejdůležitější italskou dokumentaristku poválečného období. Mangini často pracovala se svým manželem Linem Del Fra, ale také s dalšími italskými intelektuály, jako byl Pier Paolo Pasolini. Její práce byly vždy sociálně kritické a komunistické.


== Životopis ==


=== Dětství a mládí ===
Manginiho matka byla florentka, její otec pocházel z Apulie a obchodoval s kůží. V roce 1933 – Manginimu bylo šest let – opustila rodina jih Itálie, která byla těžce zasažena hospodářskou krizí, a přestěhovala se do Florencie. Tam se stejně jako mnoho jejích současníků stala horlivým zastáncem fašismu. Začala se zajímat o výtvarné umění a kino a navštěvovala místní „Cinegufs“: filmové kruhy organizované fašistickými univerzitními skupinami. Teprve po válce objevila pro sebe neorealismus a komunismus , stala se pravidelným návštěvníkem florentských filmových klubů a založila filmový klub „Controcampo“ (v němčině „ Gegenschuss “). 1952 se přestěhovala do Říma, kde pracovala pro organizaci italských filmových klubů. Tam potkala svého budoucího manžela, který tam také pracoval, dokumentaristu Lina Del Fra.


=== Filmová kritička ===
Stejně jako ostatní italští filmaři i Del Fra zahájila svou kariéru jako filmová kritička: od počátku 50. let psala recenze pro levicový filmový časopis Cinema Nuovo; kromě toho psala také pro Cinema '60 a Eco del cinema. Dále také psala příspěvky do lexikonu „Enciclopedia Cinematografica Conoscere“.


=== Fotografie ===
Díky hlubokému zakořeněni ve světě filmu začala autorka fotografovat během natáčení. V roce 1952 odcestovala do Lipari na svou první fotoreportáž. Tam dokumentovala náročné pracovní podmínky a každodenní život pracovníků v lomu na pemzu na fotoaparát Zeiss Super Ikonta 6 × 6. Na ostrově Panarea fotografovala každodenní práci místních dětí, například rybolov nebo v cestovním ruchu. Fotografie vypadají jako momentky, ale jsou pečlivě komponovány a naznačují blízkost Mangini k neorealismu. Některé z nich byly publikovány až v roce 2017.
Mangini pracovala jako fotografka až do roku 1958. Její nejdůležitější fotoreportáží však byla část o životních podmínkách v zemi během války ve Vietnamu, která se objevila až v roce 1965 v levicovém L'Espresso a ve feministickém časopise Noi donne. Původně cestovala do Vietnamu s Lino Del Fra na filmový projekt. Ti dva však museli po čtyřech měsících zemi opustit kvůli rostoucímu nepřátelství; film nikdy nebyl natočen.
Podle jejího vlastního prohlášení Mangini ukončila svou kariéru fotografky poté, co se narodil její syn Luca.


== Filmografie ==


=== Jako režisérka ===
Ignoti alla città (1958), krátký film
Maria e i giorni (1959)
Firenze di Pratolini (1959)
La canta delle Marane (1960), krátký film
Stendalì – Suonano ancora (1960), krátký film
La passione del grano (1960), spolu s Lino del Fra
Fata Morgana (1961), spolu s Lino del Fra
All’armi, siam fascisti! (1962), spolu s Lino Del Fra a Lino Micciché
La statua di Stalin (1963), dokumentární krátký film, spolu s Lino Del Fra
Divino Amore (1963)
Trieste del mio cuore (1964)
Pugili a Brugherio (1965)
Tommaso (1965)
Felice Natale (1965)
Essere donne (1965)
Brindisi ’66 (1966)
Domani vincerò (1969)
La briglia sul collo (1974)
In viaggio con Cecilia, spolu s Mariangela Barbanente (2013)
Le Vietnam sera libre, spolu s Paolo Pisanelli (2018)
Due scatole dimenticate – un viaggio in Vietnam, spolu s Paolo Pisanelli (2020)


=== Jako scenáristka ===
Stendalì – Suonano ancora (1960)
All’armi, siam fascisti! (1962)
La statua di Stalin (1963)
La torta in cielo, Regie: Lino Del Fra (1970)
La villeggiatura, Regie: Marco Leto (1973)
Antonio Gramsci – Die Jahre im Kerker, Regie: Lino Del Fra (1977)
Klon, Regie: Lino Del Fra (1994)
Regina Coeli, Regie: Nico D’Alessandria (2000)
In viaggio con Cecilia (2013)


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Cecilia Mangini na německé Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Cecilia Mangini na Wikimedia Commons