Diecéze Acalissus je titulární diecéze římskokatolické církve, založená ve 20. století a pojmenovaná podle starověkého města Acalissus v dnešním Turecku. Toto město se nacházelo v římské provincii Licia. Diecéze byla sufragannou arcidiecéze Myra.
V letech 1996–2012 titulárním biskupem byl vladyka Ivan Ljavinec, první apoštolský exarcha českého řeckokatolického apoštolského exarchátu.
Současným titulárním biskupem je od roku 2014 Joseph Tran Văn Toan pomocný biskup Long Xuyên ve Vietnamu.


== Titulární biskupové ==


== Externí odkazy ==
(anglicky) GCatholic.org
(anglicky) catholic-hierarchy