Ivan Bican (* 2. října 1948) je bývalý český fotbalista, útočník. S Josefem Bicanem není příbuzný, jsou pouze jmenovci. Je to kamarád Miloslava Paula. Spolu se starají o internacionály Viktorie Plzeň.


== Fotbalová kariéra ==
Odchovanec pražské Aritmy přišel do Plzně v roce 1970 a působil zde osm let. V lize odehrál za Škodu Plzeň a RH Cheb 177 utkání a vstřelil 44 gólů. V evropských pohárech byl prvním střelcem Plzně, když dal při odvetě s Bayernem gól Seppu Maierovi.


== Ligová bilance ==


== Literatura ==
JEŘÁBEK, Luboš: Český a československý fotbal: lexikon osobností a klubů 1906–2006, Praha, Grada 2007.
Jindřich Horák, Lubomír Král: Encyklopedie našeho fotbalu – Libri 1997
Radovan Jelínek, Miloslav Jenšík a kol.: Atlas českého fotbalu – Radovan Jelínek 2006
Gól: fotbalový a hokejový týdeník - ročník 1978


== Externí odkazy ==
CS Fotbal
V Mnichově vyrovnal na 1:1, pak Bayern Plzeň semlel. I proto si Bican životní gól nepamatoval