Klenov (německy Klenau) je malá vesnice, část obce Pluhův Žďár v okrese Jindřichův Hradec. Nachází se asi 3 km na jih od Pluhova Žďáru. Je zde evidováno 47 adres. V roce 2011 zde trvale žilo 117 obyvatel.Klenov je také název katastrálního území o rozloze 5,17 km2.


== Historie ==
První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1294.


== Pamětihodnosti ==
Kaple


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Klenov na Wikimedia Commons 
Katastrální mapa katastru Klenov na webu ČÚZK