Medaile Emanuela Bořického  je udělována Přírodovědeckou fakultou Univerzity Karlovy domácím i zahraničním vědcům, kteří se mimořádně zasloužili o pokrok v petrologii, mineralogii nebo geochemii. Medaile, nesoucí jméno význačného českého mineraloga a petrografa Emanuela Bořického,je označena nápisem: "Medaile Emanuela Bořického" a příslušným rokem udělení. V mezinárodním kontextu nese označení: " Award of Emanuel Bořický Medal".


== Komise ==
Komise pro udělování medaile Emanuela Bořického je složena takto: 

Ředitel Ústavu petrologie a strukturní geologie (ÚPSG)
Ředitel Ústavu geochemie, mineralogie, a nerostných zdrojů (ÚGMNZ)
Proděkan geologické sekce Přírodovědecké fakulty UK
Další 3 členové, navržení sekční vědeckou radou a jmenovaní děkanem přírodovědecké fakulty UK
1 tajemník


== Seznam nositelů ==
1965: Oldřich Pacák
1966: Radim Kettner, František Ulrich, Radim Nováček
1968: Thomas F. W. Barth, Clifford Frondel, Jean Jung, Kazimerz Smulikowski
1970: Hugo Strunz
1971: Bohuslav Hejtman
1972: Dmitrij Grigorjev
1973: František Fiala
1975: Ahti Simonen, Ivan Kostov
1981: Alexandr V. Sidorenko
1982: Jiří Konta
1983: F. V. Čuchrov, Robert C. Mackenzie
1988: Egon T. Degens
1989: František Fediuk
1990: Leszek Stoch
1991: Petr Černý, Zdeněk Johan
1995: Slavomil Ďurovič, Josef Zemann
1997: Emil Makovicky
1998: Jean-Marc Lardeaux, Alan Bruce Thompson
2000: Alfred Kröner, Pavel Povondra
2002: Henning Sørensen
2003: José Honnorez
2004: Don R. Bowes
2005: Werner Schreyer
2006: Gordon L. Medaris, Stanislav Vrána
2008: P. J. O’Brien, H. G. M. Edwards