Memphis Open byl profesionální tenisový turnaj mužů a žen pořádaný v Memphisu, největším městě amerického státu Tennessee. V sezóně 2014 se obě události ATP a WTA přesunuly do brazilského Rio de Janeira. Mužský memphiský turnaj pak pokračoval v nižší kategorii ATP World Tour 250 do sezóny 2017, kdy práva na pořadatelství v únorovém termínu získal nově založený New York  Open.


== Charakteristika ==
Turnaj mužů byl založen v roce 1975 jako součást okruhu World Championship Tennis (WCT). O dvě sezóny později došlo k přemístění halového národního mistrovství Spojených států U.S. National Indoor Tennis Championships z marylandského Salisbury do Memphisu, rozpočet byl navýšen na 220 tisíc dolarů a událost následně probíhala až do roku 1989 na okruhu Grand Prix, do nějž se WCT v roce 1978 včlenila. 
Mužské halové národní mistrovství se v roce 1990 začalo konat v rámci nově založeného okruhu ATP Tour a premiérový ročník byl vyhlášen i turnajem roku. Mezi roky 2009–2013 řadila do kategorie ATP World Tour 500, od sezóny 2014 sestoupila do kategorie ATP World Tour 250. Premiérový ročník se uskutečnil roku 1975. Dříve byl turnaj známý pod názvy  Federal Express International, Kroger St. Jude Championship, Volvo Championships a Regions Morgan Keegan Championships.
V roce 2002 se k mužskému turnaji připojil ženský pod názvem Cellular South Cup. Do té doby se odehrával v Oklahoma City, odkud byl odkoupen a přesunut do Memphisu. Obě akce se konaly na tvrdém povrchu v aréně soukromého klubu Racquet Club of Memphis.
Roli hlavního sponzora mužského turnaje do roku 2012 plnila firma Regions Financial. Do sezóny 2011 pak ženskou část sponzorovala společnost Cellular South. Událost byla také známa jako Memphis International. 
V dubnu 2017 řídící organizace ATP oznámila, že pořadatelství se od sezóny 2018 přesunulo do  haly Nassau Veterans Memorial Coliseum na Long Islandu, kde došlo k založení New York  Open. Memphiští organizátoři nenalezli generálního partnera pro zajištění finančního zázemí.V mužské dvouhře turnaj vyhrálo devět tenistů, kteří se během kariéry stali světovými jedničkami na konečném žebříčku, a to Björn Borg, Jimmy Connors, John McEnroe, Stefan Edberg, Andre Agassi, Ivan Lendl, Jim Courier, Pete Sampras a Andy Roddick. V sezóně 2016 triumfoval Japonec Kei Nišikori počtvrté v řadě, čímž vyrovnal Connorsův rekord v celkovém počtu titulů.


== Rekordy ==


== Přehled finále ==


=== Mužská dvouhra ===


=== Ženská dvouhra ===


=== Mužská čtyřhra ===


=== Ženská čtyřhra ===


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku U.S. National Indoor Tennis Championships na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
(anglicky) Memphis Open – oficiální stránky