Na kutinách je přírodní památka ev. č. 5812 poblíž obce Lubné v okrese Brno-venkov. Vyhlášena byla 31. prosince 2013.
Lokalita se nachází v hlubokém žlebu vodoteče tekoucí z obce Lubné, která se nedaleko pod chráněným územím vlévá do říčky Libochovky. Ve svahu nad potokem se nachází ochranné pásmo přírodní památky. Předmětem ochrany PP Na kutinách je zbytek strukturovaného lesního porostu, jenž disponuje druhovou skladbou blízkou přírodě a větším množstvím odumřelé dřevní hmoty. Roste zde jedle bělokorá.


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Na kutinách na Wikimedia Commons