Semmering je obec v Rakousku ve spolkové zemi Dolní Rakousy v okrese Neunkirchen. Má 607 obyvatel (31. 3. 2009).
Obec je vyhledávána především pro možnost zimních sportů a vícekrát hostila světový pohár v lyžování. Když byla v roce 1854 dokončena slavná Semmerinská železnice, znamenalo to pro obec velký příliv turistů z Vídně. Dnes je turistů již méně, nicméně každoročně zde zůstane podle záznamů z ubytovacích zařízení více než 100 000 lidí déle než jeden den. Podle údajů z roku 2009 má město stálý počet 607 obyvatel.


== Poloha a přírodní poměry ==
Obec leží v oblasti průsmyku Semmering na rychlostní silnici S6, která je průjezdná od roku 2004 po dokončení tunelu. Přes obec vede i Semmerinská železnice. Nachází se v nadmořské výšce 962 m.


== Turistika ==
Okolí Semmeringu je známou lyžařskou lokalitou. Nacházejí se tu dvě lyžařská střediska Stuhleck a Hirschenkogel, spojená do lyžařské oblasti Semmering.


== Galerie ==

		
		
		
		
		


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Semmering na slovenské Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Semmering na Wikimedia Commons 
(německy) Oficiální stránka
(anglicky) Fotky a informace o obci