Zkratka SLS může mít následující významy:

Serbska ludowa strona – politická strana, která si klade za cíl hájit zájmy Lužických Srbů v Německu
Slovenska ljudska stranka (historická) – slovinská politická strana založená v roce 1892
Slovenska ljudska stranka – současná slovinská politická strana
Sodiumlaurylsulfát – detergentní látka
Space Launch System – plánovaná raketa NASA
Společnost Leška Semelky – pražská hudební skupina z 80. let
selektivní laserové slinování (či spékání) – (angl. selective laser sintering) technologie používaná např. v profesionálních 3D tiskárnách