Varnsdorfská hruška je památný strom ve Varnsdorfu rostoucí na travnaté ploše mezi Truhlářskou a Thälmannovou ulicí.


== Základní údaje ==
název: Varnsdorfská hruška
výška: 12 m (2007)
obvod: 300 cm (2007)
výška koruny: 10 m (2007)
šířka koruny: 12 m (2007)
věk: 120-140 let
sanace: ne


== Stav stromu ==
V rámci Šluknovského výběžku se jedná o raritní strom, jedná se o strom s s morfologií blízkou původní krajové formě hrušně, strom je v dobrém zdravotním stavu, je velice mohutný a má vysokou estetickou hodnotu.


== Strom roku ==
Hruška stojí na pozemku, který byl jeho majiteli po roce 1948 zabrán a na němž se nacházel hruškový a švestkový sad. Po roce 1989 byl sad vrácen původnímu majiteli. Ten chtěl na pozemku podnikat, a nechal sad vykácet. Zůstala stát jen jedna hruška a pár menších stromů. Hruška se stala vítězem regionálního kola ankety o nejsympatičtější strom Varnsdorfu. Varnsdorfská hruška je jediným stromem, který celostátní anketě Strom roku 2006 zastupovat Ústecký kraj. Varnsdorfská hruška v anketě strom roku skončila na 11. místě.


== Památné a významné stromy v okolí ==
Dub u nemocnice
Dub v Kostelní ulici
Topol u varnsdorfského nádraží
Lípa v Karlově ulici


== Odkazy ==


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Varnsdorfská hruška na Wikimedia Commons 


=== Reference ===