Únikový pruh je speciální rampa na silnici, kde lze v případě nouze zastavit vozidlo pomocnými prostředky, například například protisvahem, hrubým štěrkovým povrchem či měkkou bariérou. Budují se na úsecích v klesání frekventovaných silnic, kde hrozí snížení účinku brzd z důvodu přemáhání či námrazy. Takové opatření vyžaduje pravidelnou údržbu, například kypření štěrku či písku. V českých normách má speciální značku se zkratkou IP 24. Na území Česka se nachází takový pruh u Mohelnice, u Dubí či na dálnici D8 u Ústí nad Labem.
V případě únikových cest z budov se jako únikový pruh dle českých norem označuje koridor s minimální šířkou 550 milimetrů. Šířka a počet těchto pruhů se ve stavbách řídí dle počtu počtu osob i způsobu evakuace.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu únikový pruh na Wikimedia Commons