Ústavní činitel je souhrnné označení pro volené i jmenované představitele státu a nejvyšší úředníky, pokud jsou jejich funkce výslovně uvedeny v Ústavě.
V České republice to jsou:

prezident
senátoři
poslanci
členové vlády
soudci Ústavního soudu
soudci
prezident a viceprezident Nejvyššího kontrolního úřadu
členové Bankovní rady České národní banky,a v širším pojetí i zastupitelé obecních a krajských zastupitelstev.
Poslancům, senátorům a soudcům Ústavního soudu Ústava přiznává zvláštní ochranu, imunitu, takže mohou být trestně stíháni jen na základě vydání k trestnímu stíhání, o němž rozhodují příslušné komory parlamentu (u soudců Ústavního soudu Senát), případně prezident republiky u soudců obecných soudů, pakliže spáchali trestný čin v souvislosti se svou funkcí.


=== Nejvyšší ústavní činitelé České republiky ===
Pod pojmem "nejvyšší ústavní činitelé" se rozumí:

Prezident ČR
Předseda Senátu Parlamentu ČR
Předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR
Předseda vlády ČRNejvyšší ústavní činitelé ČR se pravidelně scházejí.


== Související články ==
Imunita (právo)
Ústava České republiky
Ústavní právo
Ochranná služba Policie České republiky


== Literatura ==
J. Filip, Ústavní právo České republiky 1. Základní pojmy a instituty, Ústavní základy ČR. Brno: Masarykova univerzita, 1997 - 393 s. ISBN 80-210-1492-X
K. Klíma, Ústavní právo. Plzeň: Čeněk, 2006 - 759 s. ISBN 80-7380-000-4