Meksikos vėliava – vertikali trispalvė, naudojama kaip Meksikos valstybinė vėliava nuo 1821 m. Dabartinė versija patvirtinta 1968 m. rugsėjo 16 d.
Sudaro trys vertikalios juostos:

žalia – nepriklausomybė, viltis
balta – religija, tyrumas, vienybė
raudona – sąjunga tarp indėnų ir europiečių, kraujas pralietas vardan laisvės.Vėliavos centre – Meksikos herbas, kuris sukurtas pagal actekų legendą, pagal kurią dievas Huicilopočtlis (Uicilopočtlis) pasakęs, kad jie rasią derlingą žemę ten, kur pamatysią erelį, ant kaktuso drąskantį gyvatę.
Per visą vėliavos istoriją keitėsi tik herbas, o spalvos išliko tokios pat.

Vikiteka