Septynios Romos kalvos (it. Sette colli di Roma) – septynių kalvų serija, ant kurios išsidėstęs istorinis Romos centras. Kalvos yra į rytus nuo geografinio Romos centro ir nuo Tibro upės. 
Šios kalvos yra tokios:
Aventino kalva
Celiano kalva
Kapitolijus
Eskvilino kalva
Palatino kalva
Kvirinalo kalva
Viminalo kalvaPagal legendą Roma buvo pastatyta Romulo ant Palatino kalvos.Manoma, kad iš pradžių ant visų kalvų apsigyveno atskiros gyventojų grupės. Vėliau visos grupės pradėjo dalyvauti bendruose renginiuose ir po truputį jungtis.