Shadows in the Night – trisdešimt šeštasis studijinis amerikiečių muzikanto Bob Dylan albumas, išleistas 2015 m. vasario 3 d. Albume skamba ne naujos atlikėjo dainos, o jo perdainuotos klasikinės popmuzikos dainos, kurias seniau atlikdavo Frank Sinatra. Albumas susilaukė teigiamų kritikų įvertinimų, taip pat buvo sėkmingai parduodamas. Jis debiutavo pirmoje Jungtinės Karalystės topo vietoje.
2016 m. „Grammy“ apdovanojimuose "Shadows in the Night" buvo nominuotas geriausio tradicinio vokalinio pop albumo nominacijoje.