‏1874 איז דאס 74סטע יאר אינעם 19טן יארהונדערט. א געוויינטלעך יאר, וואס איז לאנג 365 טעג. דעם 1טן יאנואר 1874 לויטן גרעגאריאנישן קאלענדאר פֿעדערט דעם 1טן יאנואר לויטן יוליאנישן קאלענדאר מיט 12 טעג. אלע דאטעס דא זענען לויטן גרעגאריאנישן קאַלענדאַר.


== געשעענישן ==


== געבוירן ==
15טן פעברואר - ערנעסט שאקלטאן, אירישער אויספארשער (געש' 1922)
25סטן מערץ -  זבולון קווארטין, חזן (נפ' 1952)
25סטן אפריל - גוליעלמא מארקאני, איטאליענישער אינזשעניר, אנטוויקלער פון ראדיא, געווינער פון נאבעל פריז פאר פיזיק (געש' 1937)
10טן אויגוסט - הערבערט קלארק האווער, 31סטער פרעזידענט פון די פאראייניגטע שטאטן (געש' 1964)
27סטן נאוועמבער - חיים ווייצמאן, ערשטער פרעזידענט פון ישראל (נפ' 1952)
30סטן נאוועמבער - ווינסטאן טשערטשיל, פרעמיער מיניסטער פון דעם פאראייניגטן קעניגרייך (געש' 1956)


== געשטארבן ==