דעם 20סטן אפריל איז דער 110טער טאג פון יאר (111טער אין אן עיבור־יאר) אינעם גרעגאריאנישן קאלענדאר. ביז צום סוף יאר, בלייבן נאך 255 טעג .


== היסטארישע געשעענישן ==
1298 - אנגעהויבן דער רינדפלייש פאגראם אין דייטשלאנד, מיט דער שחיטה פון דער רעטינגען קהילה.
1303 - דער אוניווערסיטעט אין רוים איז אויפגעשטעלט געווארן.
1657 - יידן אין ניו אמסטערדאם באקומען פרייהייט פון רעליגיע.
1792 - פראנקרייך פראקלאמירט מלחמה אויף עסטרייך.
1862 - לואי פאסטער און קלאד בערנארד קאנטשען די ערשטע פאסטעריזאציע פראבע.
1902 - פיער און מארי קירי איזאלירן דעם זאלץ ראדיום כלאריד.
1920 - געעפנט די אנטווערפענער אלימפיאדע.


== געבוירן ==
570  - מוכאמאד גרינדער פון איסלאם (געש' 632)
1946 - ריקארדא מאדורא, פרעזידענט פון האנדוראס


== געשטארבן ==


== פייערטעג ==
19טן אפריל - 21סטן אפריל
אפריל