בּאָסניש (bosanski / босански) איז א דרום־סלאווישע שפראך וועלכע ווערט גערעדט אין באסניע און הערצעגאווינע און אין טיילן פון סערביע און מאנטענעגרא.
די שפראך איז א דיאלעקט פון סערבא-קראאטיש, און איז זייער ענליך צו סערביש און קראאטיש.
דער נאמען פון דער שפראך איז אין מיינונג'ס פארשינדהייטן צווישן באסניע און הערצאווינע, קראאטיע און סערביע. טייל רופן זי באסניאק, אנצואווייזן אז נישט אלע באסניער רעדן זי נאר די עטנישע מוסלעמענער פון באסניע.


== וועבלינקען ==
א זייטל זיך צו לערנען באסניש http://www.learn-bosnian.com/Pages/default.aspx