א דאָקומענטאַרער פֿילם אדער דאקומענטאַר־פֿילם איז א פילם וואס זיין ציל איז צו דאקומענטירן דעם רעאליטעט, ס'איז אנדערש ווי א פילם וואס זיין ציל איז צו פארשטעלן דעם אויסגעטראכטן סצענאר (וואס כאטש צומאל איז דאס באזירט אויף אן אמתער מעשה און געוויסע פאקטן האבן למעשה פאסיהרט, האט דער שרייבער די פרייהייט צו ענדערן פרטים לויט ווי ער פיהלט פאר נויטיג צום סוקסעס פונעם פילם).
ס'איז כדאי אינאכט צו נעמען אז דאקומענטארע פילמען שטעלן נישט אלץ אהעהר א הונדערט פראצענטיגע אויטענטיש בילד, זינט דער רעזשיסאר קען מאנעווריהרן די מאטריאל און אויסקלויבן וואס עהר וויל פאַרן פילם. דערפאר איז זיין א דירעקטאר פון די סארט פילמען א ספעציעהלע פאך און טראהגט א באזונדערע אחריות.


== היסטאריע ==


== וואַריאַציעס ==
א פילם צאמגעשטעלט פון ארכיוון און בילדער פילמיהרט בעשת מעשה.
א פילם וועלכע רעפלעקטיהרט מיט א בליק אויף צוריק אויף א געוויסע היסטארישע געשעהעניש, דורך אינטערוויוס און אנאליהזן