ה'רנ"א (5251) – אדער אין קורצן רנ"א – איז א יידיש יאר, וואס האט זיך אָנגעהויבן א' תשרי: דעם אוונט ‏פארן  16טן סעפטעמבער, 1490, און עס האט זיך פֿאַרענדיקט כ"ט אלול: ‏ 4טן סעפטעמבער, 1491. ה'רנ"א איז א פשוט יאר (מיט בלויז איין חודש אדר) מיטן קביעות הכז, וואס איז לאנג 354 טאג. דאס איז דאס ערשטע יאר צו שמיטה.


== געשעענישן ==


== געבוירן ==


== נפטר געווארן ==


== קאלענדאר ==
פֿאָלגנדיק איז אַ קאָמבינירטער יידיש  - יוליאנישער קאלענדאר. אין יעדן טאג-קעסטל :- איינער אדער צוויי אותיות וואס באצייכענען דעם טאג אינעם יידישן חודש, און א נומער וואס באצייכנט דעם טאג אינעם יוליאנישן מאנאט. 
די טעג װאָס זײַנען אָנגעװיזן מיט אַ באַזונדערן קאָליר, באַצײכענען ייִדישע  פֿײַער־טעג און יום־טובֿים (אונטן איז דער אָנװײַז).


== צום באמערקן ==
 זעט דעם הויפּט אַרטיקל – הכז יארא יאר מיט קביעות הכז און 354 טעג
א פשוט יאר מיט איין חודש אדר
חשוון איז חסר און כסלו איז מלא.
די תעניתים צום גדליה, שבעה עשר בתמוז און תשעה באב געפאלן שבת און ווערן נדחה צומארגנס.