הרב ד"ר יהודה קופערמאן (1929 - כ"ג טבת תשע"ו/ 4טן יאנואר 2016) איז געווען א מפרש פון  תנ"ך און א ישראלישער  מחנך, און דער גרינדער און דירעקטאר פון דער מכללה פאר מיידלעך אין ירושלים.
הרב קופערמאנ'ס טאכטער, פראפ' דבורה ראזנוואסער, פירט די מכללה היינט.


== ביאגראפיע ==
הרב קופערמאן איז געבוירן געווארן פ אין 1929 אין אירלאנד.
אין 1963 איז ער ארויף אין ישראל, און מיט א יאר שפעטער, אין 1964, האט ער אויפגעשטעלט  די מכללה פאר מיידלעך אין ירושלים. דער רב מיט זיין ווייב רביצין ציפורה קופערמאן (וואס איז נפטר געווארן כ"ט בתמוז תשע"ג), זענען געווען צענטראלע תורה און חינוך פערזענלעכקייטן אין דער מכללה ווערנט פיר יארצענדלינגען.  
הרב יהודה קופערמאן איז א ברודער פון יצחק קופערמאן, וואס איז געווען דער פערזענלעכער דאקטער פון הרב שמואל הלוי וואזנער.


== זיינע ספרים ==