מארדן זיד (ענגליש: Morden South) איז א נאציאנאלע באן סטאנציע אויף דער סאטאן שלייף ליניע, אין מארדן, לאנדאנער בארא פון מערטאן, דרום לאנדאן. די סטאנציע ווערט באדינט דורך טעמזלינק, אויך דורך עטלעכע באנען פון סאדערן.
די סטאנציע איז אין טראוולקארט זאנע 4.


== היסטאריע ==
די סטאנציע האט געעפנט דעם 5טן יאנואר 1930, ווען סאדערן באן האט געענדיקט די ווימבלדאן-סאטאן באן.


== באדינונגען ==
די באדינונג אין די נישט שפיץ שעה׳ן איז דורך טעמזלינק ווי פאלגנד:

2 באנען א שעה צפון קיין לוטאן אדורך ווימבלדאן – זייגערווייז ארום דעם שלייף
2 באנען א שעה קיין סאטאן; די באנען פארן ווייטער קיין סט אלבאנס סיטי אדורך מיטשעם קנופ  – קעגן זייגער ארום דעם שלייףסאדערן  האט באדינונגען נאר שפיץ שעה׳ן:

2 באנען א שעה אינדערפרי קיין לאנדאן ברידזש אדורך סאטאן און מיטשעם קנופ (קעגן זייגער)
2 באנען א שעה אוונט קיין לאנדאן ברידזש אדורך ווימבלדאן און טוטינג  (זייגערווייז)


== רעפערענצן ==


== וועבלינקען ==
 
באן צייטן און סטאנציע אינפארמאציע פון נאציאנאלע באן פאר מארדן זיד באן סטאנציע.