רבי סעדיה בן יוסף גאון (אַראַביש: سعيد بن يوصف الفيومي / סאַעיד בן יוסף אַלפֿאַיומי; געב׳ עגיפטן תמוז ד'תרמ"ב, נפטר באגדאד ד'תש"ב) איז געווען איינער פון די גאונים, ראש ישיבה אין סורא, און א יידישער פילאסאף.
ער איז געווען דער ערשטער וואס האט געשריבן ספרים אויף אראביש. ער האט געשריבן דאס ספר ״אמונות ודעות״, אויף דער שפראך לשון הקודש, הלכה און יידישע פילאסאפיע. רבנו סעדיה איז געווען א שטארקער קעגנער פון די קראים.


== זיינע ספרים ==
אמונות ודעות
ספר המועדים
ספר זיכרון ומגילה לעולם
ספר התשובות נגד ענן
ספר הגילוי
צחות לשון העברים
ביאור ספר יצירה
ספר המצוות לרס"ג


== רעפערענצן ==