Buttu Kalesusuan är ett berg i Indonesien.   Det ligger i provinsen Sulawesi Barat, i den centrala delen av landet, 1 400 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Buttu Kalesusuan är 1 061 meter över havet.Terrängen runt Buttu Kalesusuan är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Buttu Sareong, 1 987 meter över havet, 5,0 km norr om Buttu Kalesusuan. Runt Buttu Kalesusuan är det ganska glesbefolkat, med 38 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Buttu Kalesusuan växer i huvudsak städsegrön lövskog.Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 174 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 339 mm nederbörd, och den torraste är september, med 59 mm nederbörd.