Büssü Hegy är en kulle i Ungern.   Den ligger i provinsen Somogy, i den västra delen av landet, 140 km sydväst om huvudstaden Budapest. Toppen på Büssü Hegy är 165 meter över havet.Terrängen runt Büssü Hegy är platt. Den högsta punkten i närheten är 307 meter över havet, 13,5 km norr om Büssü Hegy. Runt Büssü Hegy är det ganska tätbefolkat, med 52 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Kaposvár, 14,3 km sydväst om Büssü Hegy. Trakten runt Büssü Hegy består till största delen av jordbruksmark.Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är december, med −4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 994 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 124 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 58 mm nederbörd.