Cerro Gruta är ett berg i Chile.   Det ligger i provinsen Provincia de Última Esperanza och regionen Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, i den södra delen av landet, 2 000 km söder om huvudstaden Santiago de Chile. Toppen på Cerro Gruta är 144 meter över havet.Terrängen runt Cerro Gruta är varierad. Den högsta punkten i närheten är 461 meter över havet, 2,1 km norr om Cerro Gruta. Närmaste större samhälle är Puerto Natales, 17,9 km söder om Cerro Gruta. 
Trakten runt Cerro Gruta består i huvudsak av gräsmarker. Trakten runt Cerro Gruta är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.  Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 11 °C, och den kallaste är juni, med −4 °C.