Cheketha är ett vattenhål i Kenya.   Det ligger i länet Kitui, i den södra delen av landet, 210 km öster om huvudstaden Nairobi. Cheketha ligger 415 meter över havet.Terrängen runt Cheketha är platt, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 768 meter över havet, 20,0 km nordväst om Cheketha.  Trakten runt Cheketha är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Omgivningarna runt Cheketha är huvudsakligen savann.Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 651 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 203 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.