Doro Pejuri är ett berg i Indonesien.   Det ligger i provinsen Nusa Tenggara Barat, i den centrala delen av landet, 1 300 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Doro Pejuri är 425 meter över havet.Terrängen runt Doro Pejuri är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är Doro Donggo Nae, 901 meter över havet, 3,2 km sydväst om Doro Pejuri. Runt Doro Pejuri är det ganska tätbefolkat, med 96 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Bima, 14,0 km nordväst om Doro Pejuri. Omgivningarna runt Doro Pejuri är huvudsakligen savann.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 381 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 282 mm nederbörd, och den torraste är september, med 4 mm nederbörd.