Laghaṟak Māndêh (persiska: شيلهٔ لاغرك) är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan.   Det ligger i provinsen Helmand, i den centrala delen av landet, 600 kilometer sydväst om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Laghaṟak Māndêh är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Runt Laghaṟak Māndêh är det glesbefolkat, med 14 invånare per kvadratkilometer.  I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 416 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 218 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.