Ozano de ł'Emilia el xe on comune de 11380 abitanti de ła provincia de Bołogna.


== Aministrasion ==
Sindaco e Assessore Urbanistica, Edilizia Privata, Mobilità, Affari Generali, Polizia Municipale: Masotti Loretta in Nardi, dal 06/2004
Assessori
Gori Aldo: Vice-Sindaco e Assessore ai Lavori Pubblici, Ambiente e Protezione Civile
Sanmarchi Ermanno: Assessore alle Attività Produttive, Turismo e Lavoro
Prencipe Giuseppe: Assessore alla Pubblica Istruzione, Nido e Pułìteghe giovanili
Grondona Stefano: Assessore ai Servizi sociali, Casa, Volontariato, Solidarietà e Partecipazione
Neri Cristina: Assessore al Bilancio, Tributi, Personale e Sviluppo organizzativo
Lelli Luca: Assessore allo Sport, Cultura, Pari opportunità e Pułìteghe di pace
Comune: Centralino 051 79.13.33


== Sità zimele ==
Staffanstorp,  Svèsia


== Evolusion demografica ==
Abitanti censii


== Linganbi foresti ==
 Sito ufisałecomune.ozzano.bo.it. 


=== Informasion ===
Associazione intercomunale "Valle dell'Idice"
Parrocchia dei SS. Cristoforo e Carlo
Attività culturali e ricreative ad Ozzano dell'Emilia
Parco Regionale dei Gessi Bolognesi e Calanchi dell'Abbadessa


=== Trasporti ===
ATC Trasporti Pubblici Bologna


=== Cultura, scoła e università ===
Istituto Comprensivo di Ozzano dell'Emilia
Facoltà di Medicina Veterinaria

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so Ozano de ł'Emilia
  el detien schemi gràfeghi so