Air Terjun Kujang är ett vattenfall i Indonesien. Det ligger i den västra delen av landet, 100 km sydost om huvudstaden Jakarta. Air Terjun Kujang ligger 965 meter över havet.Terrängen runt Air Terjun Kujang är huvudsakligen kuperad, men åt nordost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 149 meter över havet, 1,1 km nordväst om Air Terjun Kujang. Runt Air Terjun Kujang är det ganska tätbefolkat, med 207 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Ciranjang-hilir, 20,0 km norr om Air Terjun Kujang. I omgivningarna runt Air Terjun Kujang växer i huvudsak städsegrön lövskog.Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 766 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 570 mm nederbörd, och den torraste är september, med 53 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==