Algar är en ort i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de València och regionen Valencia, i den östra delen av landet, 290 km öster om huvudstaden Madrid. Algar ligger 174 meter över havet och antalet invånare är 461.Terrängen runt Algar är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Algar ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 399 meter över havet, 1,6 km öster om Algar. Runt Algar är det ganska tätbefolkat, med 65 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Sagunto, 14,0 km sydost om Algar. I omgivningarna runt Algar växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subtropisk skog.Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 438 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 75 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 15 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==