Azangouri är ett berg i Marocko.   Det ligger i regionen Souss-Massa-Draâ, i den centrala delen av landet, 500 km söder om huvudstaden Rabat. Toppen på Azangouri är 829 meter över havet.Terrängen runt Azangouri är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 092 meter över havet, 3,9 km sydost om Azangouri. Runt Azangouri är det ganska tätbefolkat, med 96 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Azangouri är i huvudsak ett öppet busklandskap.Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 308 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 107 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==