Aïn ech Chqaïq är en källa i Libanon.   Den ligger i guvernementet Mohafazat Liban-Nord, i den norra delen av landet, 80 kilometer nordost om huvudstaden Beirut. Aïn ech Chqaïq ligger 1 170 meter över havet.Terrängen runt Aïn ech Chqaïq är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 522 meter över havet, 1,1 kilometer sydost om Aïn ech Chqaïq. Närmaste större samhälle är Zghartā, 16,6 kilometer väster om Aïn ech Chqaïq. 
Omgivningarna runt Aïn ech Chqaïq är i huvudsak ett öppet busklandskap. Runt Aïn ech Chqaïq är det tätbefolkat, med 266 invånare per kvadratkilometer.  Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 599 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 146 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==