Chashmah Zār är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan.   Det ligger i provinsen Ghowr, i den centrala delen av landet, 500 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Chashmah Zār består i huvudsak av gräsmarker. Runt Chashmah Zār är det glesbefolkat, med 16 invånare per kvadratkilometer.  Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är februari, med −1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 304 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 75 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==