Davari Balla är en kulle i Indien.   Den ligger i distriktet Amravati Division och delstaten Maharashtra, i den centrala delen av landet, 800 km söder om huvudstaden New Delhi. Toppen på Davari Balla är 539 meter över havet, eller 103 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 3,0 km.Terrängen runt Davari Balla är huvudsakligen platt, men söderut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 980 meter över havet, 19,9 km söder om Davari Balla. Runt Davari Balla är det ganska glesbefolkat, med 39 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Davari Balla växer huvudsakligen savannskog.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 550 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 591 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 7 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==