Golišavac är en bergstopp i Montenegro. Den ligger i den västra delen av landet, 60 km väster om huvudstaden Podgorica. Toppen på Golišavac är 1 722 meter över havet, eller 142 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,1 km.Terrängen runt Golišavac är kuperad norrut, men söderut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 862 meter över havet, 1,8 km norr om Golišavac. Runt Golišavac är det ganska glesbefolkat, med 48 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Herceg Novi, 11,2 km söder om Golišavac. Omgivningarna runt Golišavac är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med −3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 948 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 407 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 82 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==