Gunung Tumpakjegeng är ett berg i Indonesien.   Det ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Gunung Tumpakjegeng är 464 meter över havet, eller 97 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 3,7 km.Terrängen runt Gunung Tumpakjegeng är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är Gunung Slurup, 2 046 meter över havet, 20,0 km norr om Gunung Tumpakjegeng. Runt Gunung Tumpakjegeng är det mycket tätbefolkat, med 2 181 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Trenggalek, 10,6 km väster om Gunung Tumpakjegeng. Omgivningarna runt Gunung Tumpakjegeng är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juli, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 429 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 423 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 37 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==