Isla San Andrés är en ö i Colombia.   Den ligger i departementet Santander, i den centrala delen av landet, 250 km norr om huvudstaden Bogotá.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är oktober, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 166 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 367 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 89 mm nederbörd.


== Källor ==