Jar-e Sīnah Būghūr är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan.   Det ligger i provinsen Herat, i den centrala delen av landet, 500 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Jar-e Sīnah Būghūr består i huvudsak av gräsmarker. Runt Jar-e Sīnah Būghūr är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer.  Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med −2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 304 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 75 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==