Jar-e Galah Tūt är ett vattendrag i Afghanistan.   Det ligger i provinsen Herat, i den västra delen av landet, 600 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Jar-e Galah Tūt består i huvudsak av gräsmarker. Runt Jar-e Galah Tūt är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer.  Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 272 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 100 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==