Kūh-e Tall-e Asbī (persiska: کوه تل اسبی) är en kulle i Iran.   Den ligger i provinsen Kerman, i den centrala delen av landet, 700 km sydost om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Tall-e Asbī är 2 059 meter över havet.Terrängen runt Kūh-e Tall-e Asbī är lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Sang Āvāz, 2 740 meter över havet, 14,7 km nordväst om Kūh-e Tall-e Asbī. Runt Kūh-e Tall-e Asbī är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Kūh-e Tall-e Asbī är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 199 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 44 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==