Kūh-e Geshādeh (persiska: کوه گشاده) är ett berg i Iran.   Det ligger i provinsen Yazd, i den nordöstra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Geshādeh är 1 311 meter över havet.Terrängen runt Kūh-e Geshādeh är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 578 meter över havet, 1,3 km nordväst om Kūh-e Geshādeh.  Trakten runt Kūh-e Geshādeh är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Kūh-e Geshādeh är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 157 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 42 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==