Kūh-e Belīs (persiska: کوه بلیس) är ett berg i Iran.   Det ligger i provinsen Västazarbaijan, i den nordvästra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Belīs är 1 971 meter över havet, eller 222 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,8 km.Terrängen runt Kūh-e Belīs är kuperad norrut, men söderut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Hīnehmāl, 2 302 meter över havet, 2,9 km väster om Kūh-e Belīs. Runt Kūh-e Belīs är det ganska tätbefolkat, med 80 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Bītūsh, 8,3 km sydväst om Kūh-e Belīs. Trakten runt Kūh-e Belīs består i huvudsak av gräsmarker.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 684 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 137 mm nederbörd, och den torraste är september, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==