Michael Gough, född 23 november 1916 i Kuala Lumpur, Brittiska Malaya (nuvarande Malaysia), död 17 mars 2011 i London, var en brittisk skådespelare. Gough medverkade i över 100 filmer och var känd för rollen som betjänten Alfred Pennyworth i de fyra Batman-filmer som Tim Burton och Joel Schumacher regisserade under perioden 1989-1997. Michael Gough filmdebuterade 1948 i Blanche Fury. Goughs sista roll var en röstroll 2010 i filmen Alice i Underlandet.


== Filmografi i urval ==


== Fotnoter ==


== Externa länkar ==

Michael Gough på Internet Movie Database (engelska)