Neames Creek är ett vattendrag i Australien. Det ligger i delstaten Queensland, omkring 1 200 kilometer nordväst om delstatshuvudstaden Brisbane.
Trakten runt Neames Creek består huvudsakligen av våtmarker. Runt Neames Creek är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer.  Savannklimat råder i trakten. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 480 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 395 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 13 mm nederbörd.


== Källor ==