Nova Ibiá är en kommun i Brasilien.   Den ligger i delstaten Bahia, i den östra delen av landet, 900 km öster om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 6 648.I omgivningarna runt Nova Ibiá växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Nova Ibiá är det ganska tätbefolkat, med 52 invånare per kvadratkilometer.  Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 220 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 165 mm nederbörd, och den torraste är april, med 61 mm nederbörd.


== Källor ==