Pico Cónico Truncado är en kon i Argentina.   Den ligger i provinsen Santa Cruz, i den södra delen av landet, 1 800 km sydväst om huvudstaden Buenos Aires. Toppen på Pico Cónico Truncado är 312 meter över havet.Terrängen runt Pico Cónico Truncado är lite kuperad, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 370 meter över havet, 1,2 km norr om Pico Cónico Truncado. Trakten runt Pico Cónico Truncado är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Pico Cónico Truncado är i huvudsak ett öppet busklandskap.  I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är augusti, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 300 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 59 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 5 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==