Ribeirão Quinca Inácio är ett vattendrag i Brasilien.   Det ligger i delstaten São Paulo, i den södra delen av landet, 600 km söder om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Ribeirão Quinca Inácio är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Ribeirão Quinca Inácio är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer.  Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är maj, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 513 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 271 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==