Tor Ness är en udde i Storbritannien.   Den ligger i rådsområdet Orkneyöarna och riksdelen Skottland, i den norra delen av landet, 900 km norr om huvudstaden London. Tor Ness ligger på ön Stronsay.Terrängen inåt land är platt. Havet är nära Tor Ness söderut. Den högsta punkten i närheten är 44 meter över havet, 3,9 km nordost om Tor Ness.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är februari, med 1 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==