Villamanrique de Tajo är en kommunhuvudort i Spanien.   Den ligger i provinsen Provincia de Madrid och regionen Madrid, i den centrala delen av landet, 60 km sydost om huvudstaden Madrid. Villamanrique de Tajo ligger 533 meter över havet och antalet invånare är 664.Terrängen runt Villamanrique de Tajo är huvudsakligen platt, men västerut är den kuperad. Villamanrique de Tajo ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 605 meter över havet, 1,2 km sydost om Villamanrique de Tajo. Runt Villamanrique de Tajo är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santa Cruz de la Zarza, 10,3 km söder om Villamanrique de Tajo. Trakten runt Villamanrique de Tajo består till största delen av jordbruksmark.Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är december, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 570 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 89 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 8 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Villamanrique de Tajo.