Бангладе́ш (бенг. বাংলাদেশ), официальни цIи — Халкъа Респу́блика Бангладе́ш (бенг. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) — паччахьалкхе я ЗIилбухера Азе. Баха нах 142 млн совгIа саг, аре — 144 000 км².

Бангладе́ш (Ло:Lang-bn), официальное название — Наро́дная Респу́блика Бангладе́ш (Ло:Lang-bn) — государство в Южной Азии. Население, по итогам переписи 2015 года, составляло более 168 млн человек, территория — 144 000 км². Занимает восьмое место в мире по численности населения и девяносто второе по территории.
Столица — Дакка. Государственный язык — бенгальский.
Унитарное государство, парламентская республика. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
По всему периметру окружено Индией, за исключением небольших участков границы с Мьянмой на юго-востоке, и Бенгальским заливом.
Бангладеш — моноэтническое государство, 98 % населения составляют бенгальцы. Около 89 % населения исповедует ислам.