Зме́и лат. Serpentes) — подотряд класса пресмыкающихся отряда чешуйчатые. Змеи обитают на всех континентах, кроме Антарктиды и нескольких крупных островов, таких как Ирландия и Новая Зеландия, а также множества мелких островов Атлантического океана и центральной части Тихого океана.
Лихь (ба), лихьарч (да) (эрс. змея, змеи) — ер юкъара термин я уж морг дола деррига дийнаташ чулоацаш / общий термин, включающий всех подобных животных.

Биологе чу лихьарч — текхадийнаташ яхача класса юкъейоагIа кIалтоаба я / В биологии змеи — это подотряд класса пресмыкающихся.

Цу «лихьарч» яхача кIалтоаба юкъебоагIа массехк дезал (семейства). Царех ба:
бIехалаш — гадюки;
текхарга куце — ужеобразные / текхаргаш — ужи;
Iувдаргаш — удавы;
питонаш — питоны;
иштта кхыдараш а.
ХIаьта, дерригаш уж цхьана «лихьарч» да.