Gabriel Arcand, né à Deschambault le 4 juin 1949, est un acteur et compositeur québécois. 
Il est le frère du réalisateur Denys Arcand, de l'anthropologue Bernard Arcand et de la criminologue Suzanne Arcand.
Gabriel Arcand est sans doute un des acteurs les plus respectés et les plus accomplis du Québec. Sa longue liste d’œuvres théâtrales, cinématographiques et télévisuelles à titre d’acteur, d’auteur et de metteur en scène en témoigne. 
En 1974, il a fondé et été directeur, puis codirecteur artistique du Groupe de la Veillée, la compagnie fondatrice du théâtre Prospero. Il est à ce jour membre de la compagnie et membre du conseil d’administration du théâtre.