La neurosyphilis est l'ensemble clinique résultant d'une infection du système nerveux central par Treponema pallidum, l'agent de la syphilis.
Classiquement, les deux manifestations historiques principales, survenant tardivement, étaient :

la paralysie générale, qui réalise un tableau clinique de méningo-encéphalite lentement progressive évoluant vers la démence.le tabes, qui est une atteinte de la moelle spinale se manifestant comme une ataxie locomotrice accompagnée de douleurs invalidantes.Au XXIe siècle, la neurosyphilis se définit plus précocement, avant et en dehors de ces formes tardives. Bien que devenue rare avec l'avènement de la pénicilline, elle n'a pas disparu, à cause d'un regain de la syphilis dans le monde, depuis les années 1990-2000.

