15 южтолэзь — арлэн 74-тӥ нуналыз (75-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 291 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 2-тӥ южтолэзезлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1730 — императрица Анна Иоанновна Вылӥ лушкем кенешез быдтӥз.
1800 — Петербургын Михайловской замокез ӝутон йылпумъямын.
1812 — ӟучъёс Калифорниын инъязы нырысетӥ улон интызэс — Ӟуч Шурез.
1820 — Мэн луиз США-лэн 23-тӥ штатсы.
1867 — австри-венгер огкыл гожтэмын Австрия империез Австро-Венгрия кузо кунлы пӧрмытон сярысь.
1917 — Россилэн берпум императорез Николай II престоллэсь куштӥськиз.
1923 — Ижысь Ф. А. Пушина нимо медициная колледж кылдытэмын.
1927 — Днепрогэсэз лэсьтон ӧдъямын.
1938 — Сауд Аравиын нырысь нефть шараямын.
1939 — Чехословакия вермахтэн кужмысь басьтэмын.
1941 — республикаысь гожъясьчиослэн нырысетӥ конференцизы Ижкарын ортчиз.
1956 — Бродвейын нырысьсэ пуктэмын «My Fair Lady» мюзикл.
1978 — Удмуртилэн шоркараз усьтӥськиз Республиканской офтальмологической клинической эмъюрт.
1984 — Рыбинск кар нимамын Андропов.
1993 — Удмуртиысь ужбергатӥсьёслэн союззылэн Пичи Пурга ёросысь люкетэз зарегистрировать каремын.
2011 — Башар Асад режимлы пумит Деръаын туж бадӟымесь бугыръяськемъёс кутскизы.


== Вордскизы ==
1894 — Вильмош Аба-Новак, венгер суредась.
1930 — Жорес Алфёров, физик, Россиысь Кун думалэн депутатэз, Нобель премилэн лауреатэз (2000).
1937 — Валентин Распутин, ӟуч писатель.
1950 — Евгений Хелимский, ӟуч кылчи.
1958 — Владислав Флярковский, телеведущий.
1959 — Ренни Харлин, финн но американ кинорежиссёр, продюсер.
1969 — Тимо Котипелто, финн рок крезьгурчи, вокалист.


== Кулӥзы ==
44 а. э. азьвыл — Гай Юлий Цезарь, Вашкала Римысь кун ужчи, полководец но писатель.
1926 — Дмитрий Фурманов, ӟуч совето писатель, революционер.
1938
Николай Бухарин, совето партийной ужась.
Алексей Рыков, совето партийной ужась.
1962 — Артур Холли Комптон, Америкаысь физик, Нобель премилэн физикая лауреатэз (1927).
2016 — Владимир Юрин, совето футболист, Ижысь «Газовик-Газпром» футбол клублэн валтӥсь тренерез.