18 южтолэзь — арлэн 77-тӥ нуналыз (78-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 288 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 5-тӥ южтолэзезлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1241 — монголъёс ӧвӧлмытӥзы Краков.
1314 — тамплиеръёслэн орденысьтызы берпум быдӟым магистр казнезлэсь азьло Капетингъёс вылэ юриськиз 13-тӥ выжыозь.
1522 — Хуан Себастьян Элькано Индийской океанын Амстердам шормуӵез усьтӥз.
1868 — Д. И. Менделеев возьматӥз ужъя эшъёслы ас периодической таблицазэ.
1871 — Париж коммуна кылдытон сярысь прокламация поттэмын.
1915 — Великобританиен Франциен соглаш луизы Россилы Константинополь карез сётыны.
1921 — Балтийской флотлэн морякъёсызлэн Кронштадт ӝутсконзы зӥбемын.
1922 — Махатма Ганди англи колониальной властьёсын 6 арлы пытсэтэ пуктэмын.
1924 — СССР но Швеция вискын дипломатической кусыпъёс тупатэмын.
1926 — кылдытэмын Быдэс Удмуртиысь революци гожъясьчиослэн ассоциацизы (ВУАРП), Удмуртиысь гожъясьчиослэн нырысетӥ мерлыко огазеяськонзы.
1939 — Мюнхенысь огкыл луэмен Венгрия лымшор Словакиез но Закарпатской Украинаез киултӥз.
1965 — космонавт Алексей Леонов нырысьсэ историын усьтэм инсьӧры потӥз.
1990 — Бостонын Изабелла Гарднерлэн музеез таламын.
2014 — Россия Украиналэсь Крымзэ киултӥз.


== Вордскизы ==
1844 — Николай Андреевич Римский-Корсаков, ӟуч композитор.
1858 — Рудольф Дизель, Германиысь инженер но изобретатель.
1877 — Эдгар Кейси, Америкаысь азьпаласьсэ пыр адӟись но эмчи.
1903 — Василий Парин, физиология но медицина удысъёсысь совето тодосчи, академик.
1904 — Григорий Медведев, удмурт совето гожъяськись.
1908 — Яков Джугашвили, И. В. Сталинлэн пиез.
1949 — Борис Грачевский, СССР-ысь но Россиысь кинорежиссёр но сценарист, «Ералаш» нылпи киножурналэн кивалтӥсь.
1959 — Люк Бессон, Франциысь кинорежиссёр, сценарист но продюсер.
1968 — Михаил Делягин, Россиысь политолог, публицист.
1972 — Станислав Кучер, Россиысь журналист, публицист, политик, кинорежиссёр-документалист.
1980 — Алексей Ягудин, ӟуч фигурист, дуннеысь но Европаысь чемпион.
1982 — Ольга но Татьяна Арнтгольц, Россиысь актрисаос.


== Кулӥзы ==
1584 — Иван Грозной, ӟуч эксэй.
1935 — Михаил Ильин, удмурт кылбурчи, берыктӥсь, этнограф, дышетӥсь но шаерчи.
1980 — Эрих Фромм, философ, социолог, психолог, данлы гуманист.
1986 — Василий Перевощиков, удмурт совето актёр но режиссёр.