20 шуркынмон — арлэн 324-тӥ нуналыз (325-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 41 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 7-тӥ шуркынмонэзлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1818 — Симон Боливар ялӥз независимость Венесуэлалы.
1852 — Ижысь Базар площадь вылын Михаил Павлович князьлы сӥзем колонна усьтэмын вал.
1873 — Буда но Пешт Будапештэ валчеяськизы.
1920 — Ижын усьтӥськиз Интыысь шаерлэн музеез, 1995-тӥ арысен — Удмуртиысь йӧскалык музей.
1945 — кутскиз Нюрнбергысь процесс — Куинетӥ рейхлэсь ожгар йыруж лэсьтӥсьёссэ судить карон.
1947 — Елизавета Виндзорскойлэн но Филипп Маунтбаттенлэн венчаськемзы.
1953 — Ижысь муиз вуос поттон завод кылдытэмын.
1968 — Балезиноын Лесобазаысен «Девиз» комбинатозь нырысетӥ автобусъёс мыныны-ветлыны ӧдъязы.
1979 — искусственной вирез нырысь азинлыко переливать карон.
1985
Microsoft Windows 1.0 операционной система поттэмын.
Горький карын метрополитен ужаны кутскиз.
1990 — Новочеркасскын Чикатило маньяк пытсамын.
1998
Калыккуспо космической станцилэсь нырысетӥ модульзэ лэзён.
Можга карын «Удмурт промышленно-строительной банк» кылдытэмын.
2008 — Швециысь парламент Лиссабонысь договорез умоен лыдъяз.


== Вордскизы ==
1889 — Эдвин Хаббл, Америкаысь астроном.
1910 — Александр Лушников, Удмуртиысь Быдӟым Атыкай оже пыриськись, Совето Союзлэн Героез, УАССР-ысь Верховной Советлэн депутатэз.
1925 — Майя Плисецкая, ӟуч балерина.
1928 — Алексей Баталов, ӟуч актёр, СССР-ысь калык артист.
1936 — Рудольф Чебышев, Ижысь тренер, Удмуртиысь шашка федерацилэн дано президентэз.
1939
Василий Дерр, Удмуртиысь математик.
Анэта Сидорова, удмурт журналист, кун но мерлыко ужась, Удмуртиысь культурая министр.
1942 — Ӝо Байден, США-лэн 46-тӥ Президентсы.
1945 — Маргарита Иванова, Удмуртиысь археолог, истори наукаосъя доктор.
1946 — Кирилл, Ӟуч православи черклэн патриархез.


== Кулӥзы ==
1910 — Лев Толстой, тодмо ӟуч писатель но философ.
1936 — Буэнавентура Дуррути, Испаниысь Граждан ожлэн героез, анархо-коммунист.
1938 — Григорий Медведев, удмурт проза гожъясь.
1975 — Франсиско Франко, генералиссимус, Испанилэн диктаторез (1939—1975).
1976 — Трофим Лысенко, совето агроном но селекционер.
2013 — Василий Яковлев, тодосчи-юрист, Удмурт кун университетлэн профессорез, Быдӟым Атыкай оже пыриськись.