22 куарусён — арлэн 265-тӥ нуналыз (266-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 100 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 9-тӥ куарусёнэзлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1236 — Саул дорын ож меченосецъёслэн ордензылы пум понӥз.
1499 — Базель огкылъя Швейцариысь конфедерация Священной Рим империлэсь эрико луэм.
1735 — Роберт Уолпол Даунинг-стритлэн 10-тӥ номеро юртаз лыктэм.
1780 — Вознесенской дворцовой слобода пӧрмытэмын Сарапул уездной карлы, но Глазово черкогурт — Глазов карлы; озьы ик кылдытэмын Глазов но Сарапул уездъёс.
1789 — огазеяськем ӟуч но австри войскоос генерал А. В. Суворовлэн но принц Фридрих Кобургскийлэн кивалтэм улсазы пазьгиллям турок армиез ожын Рымник дорын.
1792 — Француз республиканской календарьлэн нырысетӥ нуналыз.
1823 — Мороний, пӧй, валтыса вайиз Джозеф Смитэз зарни листъёсын ватосозь.
1862 — Америкаысь президент Авраам Линкольн ялӥз негр рабъёсты мозмытон сярысь.
1869 — Мюнхенын «Das Rheingold» опералэн премьераез вал.
1895 — Можга черкогуртын дунтэк калык библиотека-лыдӟетъюрт усьтэмын.
1921 — Нациослэн Лигаязы пыриллям Латвия, Литва но Эстония.
1937 — Украин ССР-ын кылдытэмын Житомир, Полтава, Николаев улосъёс.
1939 — немец войскоос сётӥллям Брестэз Горд Армилы.
1942 — Быдӟым Атыкай ож: Удмуртиысь Комсомол нимо артдивизионэз фронтэ келян ортчиз.
1944 — Горд армия нацистъёслэсь Таллинэз мозмытэм.
1952 — Глаз карысь жилищной управление кылдытэмын.
1955 — Бахчисарай вӧзын Крым астрофизической обсерватория усьтӥськиз.
1960 — Мали Францилэсь эрик басьтӥз.
1980 — Саддам Хусейн кужмысь пыриз Иранэ.
1989 — Казах кыл луиз Казахстанлэн кун кылэз.
1998 — Дэри черкогуртын шаертодонъя музей но культура парк усьтэмын вал.
2000 — Армян социально-культурной мерлэн инъет вылаз Удмуртиысь Армян мерлыко организация «Урарту» кылдытэмын.
2014 — Удмуртилэн нырысетӥ тӧроезлэн Александр Соловьёвлэн инаугурациез.


== Вордскизы ==
1791 — Майкл Фарадей, Англиысь физик но химик, электромагнитной индукциез усьтэм, генераторез кылдытӥсь.
1900 — Сергей Ожегов, ӟуч кыл валэктӥсь кыллюкамлэн авторез.
1909 — Мартти Ларни, Финляндиысь гожъяськись но журналист.
1938 — Дин Рид, американ актёр но кырӟась.
1945 — Юрий Фараджулаев, Удмуртиысь режиссёр.
1946 — Лидия Лукоянова, Удмуртиысь филолог, музей ужась.
1947 — Сергей Марков, Удмуртиысь актёр.
1966 — Светлана Шанская, Ижкарысь режиссёр, «Птица» театр-студиен кивалтӥсь.
1976 — Роналдо, Бразилиысь футболист.


== Кулӥзы ==
1612 — Василий Шуйский, Рюриковичъёслэн династиысьтызы берпум ӟуч эксэй.