22 тулыспал — арлэн 53-тӥ нуналыз  григорианской календарья.
Выль арозь 312 нунал кыле (313 нунал високосной аръёсын).
Али дыре юлиан календарьлэн 9-тӥ тулыспалэзлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1797 — французъёслэн пӧрмымтэ оскалтонзы Британилэн (Уэльслэн) ярдураз потыны.
1819 — Испания Флоридаез США-лы сётӥз.
1848 — Парижын улӥсьёс кар урамъёс вылын баррикадаосыз ӝутыны ӧдъязы, Июль монархиез сэрпалтыны курыса.
1918 — Мылкыд карисьёслэн армизылэн Нырысетӥ Кубанской походэз кутскиз.
1943 — «Тӧдьы роза» движенилэсь ёзчиоссэ гитлеровецъёсын виылон.
1945 — Уругвай Германилы но Японилы ож ялӥз.
1952 — кылдытэмын Ижысь механикая институт.
1964 — «Живые и мёртвые» фильмез нырысетӥ адӟытон.
1968 — Ватерлоо шормуӵ вылын усьтэмын совето антарктической станция «Беллинсгаузен».
1979 — Сент-Люсия Великобритания бордысь эрико луиз.
1980 — «йӧ вылын абдран»: тол Олимпи шудонъёсын Америкаысь хоккеен шудӥсьёс витёнтэм шорысь вормо СССР-ысь сборноез.
1990 — удмурт кылын «Вордскем кыл» журналэз поттылон кутскемын.
1993 — Ижкарын егитъёслы «Дарт» удмурт-ӟуч кун театр усьтэмын.
1997 — Долли ыжез азинлыко клонировать кариз шуыса, Рослинысь институт ялӥз.
2000 — Украинаын виыны пуктон дугдытэмын.


== Вордскизы ==
1732 — Джордж Вашингтон, США-лэн нырысетӥ Президентсы.
1788 — Артур Шопенгауэр, немец философ.
1810 — Фредерик Шопен, Польшаысь композитор.
1840 — Август Бебель, Германиысь социал-демократической партилэн но II Интернационаллэн инъясьёссы но кивалтӥсьёссы пӧлысь одӥгез.
1857 — Генрих Герц, Германиысь физик.
1921 — Жан-Бедель Бокасса, Шор Африкаысь Республикалэн президентэз но императорез.
1943 — Эдуард Лимонов, ӟуч писатель но политик.
1954 — Анатолий Лашкевич, литературовед-американист, Удмурт кун университетлэн профессорез.
1975 — Дрю Бэрримор, голливуд актриса.


== Кулӥзы ==
1512 — Америго Веспуччи, Флоренциысь мореплаватель, кудӥзлэн нимызъя Америка нимамын.
1797 — Карл Фридрих Иероним фон Мюнхаузен, немец барон, кудӥзлэн нимыз нарицательной луиз.
2017 — Геннадий Рябов, удмурт инженер-механик, техника наукаосъя доктор.