7 куартолэзь — арлэн 127-тӥ нуналыз (128-тӥ нунал високосной арын) григорианской календарья.
Выль арозь 238 нунал кыле.
Али дыре юлиан календарьлэн 24-тӥ оштолэзезлы огкадь луэ.


== Праздникъёс ==


== Луэм учыръёс ==
1663 — Лондонын усьтӥськиз Англиысь тужгес но вужез театр «Друри-Лейн».
1744 — Елизавета Петровналэн косонэз Россиын виыны пуктонэз дугдытон сярысь.
1883 — куинь буё (тӧдьы-лыз-горд) флаг луиз Россилэн официальной флагез.
1887 — американец Томас Стивенс нырысетӥ дуннекотыр мынон-ветлонэз быдэстӥз, велосипедэн 13 500 миля мыныса но сюресын куинь арлэсь кема улыса.
1915 — герман подводной лодка U-20 Великобританиысь пассажирской лайнерез «Лузитаниез» выйтӥз; 1198 адями быремын.
1934 — Амур дурын Еврей автономной область кылдытэмын.
1940 — Глазкарын Пионеръёслэн юртсы ас ӧсъёссэ усьтӥз.
1946 — Токиоын кылдытэмын компания «Токё цусин когё» («Токиоысь телекоммуникаци компания»), бӧрысь Sony.
1958 — П. И. Чайковскийлы сӥзем нырысетӥ крезьгур праздник Воткалан ортчиз.
1960 — Совето Союзын ужан нуналлэн кузьдалаез 7 часозь вакчиёмытэмын.
1966 — Вотка карын усьтэмын П. И. Чайковский нимо нылпи крезьгур школа.
1991 — Удмурт республикаысь творческой профессиен нылкышноослэн федерацизы кылдытэмын.
1992 — Удмуртиын «Союз-Чернобыль» республиканской общество кылдытэмын — радиаци авариослэн сӧсыръёссылэн но ветеранъёссылэн мерлыко огазеяськонзы.
1999 — 1054-тӥ арын христианской черкын раскол дырысен римской папа нырысьсэ ветлӥз православной шаере (Румыние).
2000 — Владимир Путин присяга сётӥз но Россия Федерацилэн президентаз официально пыриз.


== Вордскизы ==
1774 — Фрэнсис Бофорт, Англиысь моряк, тӧл кужымлы 12 баллъем шкалаез кылдытӥсь.
1776 — Даниэль Бержени, венгер кылбурчи.
1833 — Иоганнес Брамс, немец композитор, пианиноен шудӥсь, дирижёр.
1840 — Пётр Ильич Чайковский, Воткаын вордскем ӟуч композитор, дирижёр, педагог, гур-мер ужась, кырӟан удысын журналист.
1903 — Николай Заболоцкий, совето кылбурчи.
1920 — Николай Коровин, Удмуртиысь лётчик, Совето Союзлэн Героез, Быдӟым Атыкай оже пыриськись.
1946 — Владимир Бортко, кинорежиссёр, сценарист но продюсер, Россиысь но Украинаысь калык артист.
1948 — Геннадий Краснопёров, Ижысь йӧл поттон комбинатлэн («Ижмолоколэн») директорез, Удмуртиысь Кун Кенешлэн депутатэз.
1968 — Геннадий Кутлыбаев, удмурт суредась но скульптор.


== Кулӥзы ==
399 а. э. азьвыл — Сократ, Вашкала Грециысь философ.
1682 — Фёдор Алексеевич, ӟуч эксэй.
1825 — Антонио Сальери, Австриысь итальян выжыё композитор.
1925 — Борис Савинков, Россиысь революционер, террорист, эсеръёслэн партиенызы кивалтӥсьёслэн огзы.
1941 — Джеймс Джордж Фрэзер, Великобританиысь тодосчи, осконлэсь историзэ эскерись.
1942 — Серафим Знаменский, совето легкоатлет, стайер.
1966 — Станислав Ежи Лец, Польшаысь сатирик, кылбурчи.
2009 — Геннадий Ушаков, удмурт кылчи, профессор.