Пичипольша воеводство (пол. Województwo małopolskie [vɔjɛˈvuʦtfɔ mawɔˈpɔlsce]) - Польшаысь воеводство. Со интыяськемын Польшалэн лымшор люкетаз. Центрез Кракув луэ. Бускельёсыз луо Карпаты улысь воеводство, Дун-чылкыт Кирос воеводство, Силезия воеводство но Словакия.


== Административной люкиськон ==

Пичипольша воеводствоын 19 повъят но 4 повъят эрикрадо кар вань. Повъятъёсын 182 гмина вань: 14 кар гмина, 47 кар-гурт гмина но 121 гурт гмина.


== Каръёс ==

Воевостолэн бадӟымгес каръёсыз - Кракув, Тарнув, Новы Сонӵ но Осьвенчим.