IC 3556 — Вероника шашы шоқжұлдызында орналасқан SB0 (жинақы галактика) типті галактика.


== Ашылуы ==
Бұл нысан Индекс каталогтың түпнұсқа басылымының тізіміне енеді. Сондай-ақ, бұл ғарыш объектісі өзге де зерттеулер мен каталогтарда кездескендіктен оның келесідей атаулары бар: PGC 42005, MCG 5-30-29, ZWG 159.25, KUG 1233+272.


== Тағы қараңыз ==
Мессье нысандарының тізімі
Жаңа жалпы каталог
Индекс каталог


== Сыртқы сілтемелер ==
«Жаңа жалпы каталог» түпнұсқасындағы ағылшынша және французша мәліметтер
Қайта қаралған Жаңа жалпы каталогтағы мәліметтер (ағыл.)
SIMBAD базасындағы мәліметтер (ағыл.)
VizieR базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NASA/IPAC Extragalactic Database базасындағы мәліметтер (ағыл.)
IC 3556 нысанына арналған жарияланымдар