NGC 7742 — Пегас шоқжұлдызында орналасқан Sb  типті галактика.
Жаңа жалпы каталогтың түпнұсқа басылымының тізіміне енеді.


== Ашылуы ==
Бұл нысанды 1784 жылы 18 қазанда Уильям Гершель астрономы ашқан болатын және NGC каталогында 7742 деген нөмірге ие болды. Сондай-ақ, бұл ғарыш объектісі өзге де зерттеулер мен каталогтарда кездескендіктен оның келесідей атаулары бар: PGC 72260, UGC 12760, MCG 2-60-10, ZWG 432.23, IRAS23417+1029.


== Тағы қараңыз ==
Мессье нысандарының тізімі
Жаңа жалпы каталог
Индекс каталог


== Сыртқы сілтемелер ==
«Жаңа жалпы каталог» түпнұсқасындағы ағылшынша және французша мәліметтер
Қайта қаралған Жаңа жалпы каталогтағы мәліметтер (ағыл.)
SIMBAD базасындағы мәліметтер (ағыл.)
VizieR базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NASA/IPAC Extragalactic Database базасындағы мәліметтер (ағыл.)
NGC 7742 нысанына арналған жарияланымдар