Байррадаш (порт. Bairradas) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лейрия округінің құрамына кіреді. Фигейро-душ-Виньюш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. 
Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 610 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 11,77 км² шамасында. Халық тығыздығы — 51,8 адам/км².
Ауданның қамқоршысы — Антоний Падуанский (порт. Santo António de Lisboa).


== Тарихы ==
Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Пиньял-Интериор-Норте провинциясының құрамына кірген.


== Сыртқы сілтемелер ==