Бальдан (фр. Balledent) — Франциядағы коммуна. Лимузен аймағына қарасты Жоғарғы Вьенна департаментінде орналасқан. Беллак округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 12,28 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 87007, пошта индексі — 87290.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 210 адамды құрады. Халық тығыздығы — 17,1 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Жоғарғы Вьенна департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы