Вальдкирхен-ан-дер-Тайя (нем. Waldkirchen an der Thaya) — Аустриядағы коммуна. Төменгі Аустрия федералды жеріне қарасты Вайдхофен округінің құрамына енеді.
Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 606 адамды құрайды (31 желтоқсан 2005). Алып жатқан жер аумағы 42.72 км² шамасында. Елді мекеннің автомобиль коды — WT, ресми идентификациялық коды — 3 22 22.
2005 жылғы сайлау нәтижесі бойынша коммунаның бургомистрі болып Герхард Рилландер саналады.


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресми сайтыҮлгі:Аустрия:Вайдхофен округі:Қалалар