Едэй-Харвута — Ресейдегі өзен. Ямало-Ненецк АҚ жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Ланк-Парод тармағының оң жағалауынан 53 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 49 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Пур. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Пур.
Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 15040000112115300062576
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 115306257
Су алабының коды — 15.04.00.001
ГЗ томының нөмірі — 15
ГЗ бойынша шығарылуы — 3


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі