Жоғарғы Шортомец — Ресейдегі өзен. Архангельск облысы, Вологда облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Лужма өзенінің сол жағалауынан 18 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 15 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Двина-Печора су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Онега өзені. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Онега.

Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 03010000112103000002769
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 103000276
Су алабының коды — 03.01.00.001
ГЗ томының нөмірі — 03
ГЗ бойынша шығарылуы — 0


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі