Ибн әл-Қа́йим әл-Джаузия (араб.: ابن القيم الجوزية‎, Абу Абдулла Шамсуддин Мухаммад ибн Абу Бакр ибн Айюб ибн Саад ибн Хариз ибн Макки Зайнуддин) (1292 жыл, Дамаск—1350 жыл) — исламдық фиқһ ғалымы.
«ибнуль Кайим әл-Джаузия» аты Шамсуддиннен Дамасктегі медреседе оның оқытушысы Джаузиядан қалған атағы («каййим» (араб.: قـيّم‎) «қараушы»).


== Биография ==
Ибнуль Қайим 691 жылы сафар айында Дамаск қаласында туған .


== Еңбектері ==
Мифта́ху да́р ис-саа́да араб.: مفتاح دار السعادة‎
Тари́кх уль-хиджратэ́йн уа баб ус-саадатэ́йн араб.: طريق الهجرتين وباب السعادتين‎
Аль-фава́ид араб.: الفوائد‎
Ад-да уа ад-дава араб.: الداء والدواء‎
Ар-рух араб.: الروح‎


== Сілттемелер ==


== Сыртқы сілттемелер ==
Ибн Кайим аль-Джаузийя биографиясы
Об Ибн аль-Кэййиме аль-Джаузия dic.academic.ru сайтында
Сайты, Ибн аль-Каййиму аль-Джаузияға арналған  (ар.)
Ибн Кайим аль-Джаузия жайлы sunnah.org сайты  (ағыл.)
Ибн Каййима аль-Джаузия шығармалары al-eman.net сайты (ар.)