Илья Сергеевич Плещеев (1922, Ресей). Геология-минералогия ғылымдарының кандидаты. Жер қойнауын барлаудағы құрметті барлаушысы. Ұлы Отан соғысына қатысушы. Мәскеу геологиялық барлау институтын бітірген (1952). 

1952-1962 жылдары – Каспий маңы геологиялық экспедициясының бастығы.
1962-1987 жылдары - Аэрологиялық экспедициясының бас геологы. Оның басқаруымен Маңғыстаудың ауқымды алқаптарының карталары құрастырылған.
1987 жылдан - зейнеткер.3-дәрежелі «Даңқ», Еңбек Қызыл Ту ордендерімен және медалдармен марапатталған.


== Дереккөздер ==