Кросвиль-сюр-Дув (фр. Crosville-sur-Douve) — Франциядағы коммуна. Төменгі Нормандия аймағына қарасты Манш департаментінде орналасқан. Шербур-Октвиль округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 4,06 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 50156, пошта индексі — 50360.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 64 адамды құрады. Халық тығыздығы — 15,76 адам/км².
Халық динамикасы (Insee ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Манш департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы