Ла-Кен (фр. La Caine) — Франциядағы коммуна. Төменгі Нормандия аймағына қарасты Кальвадос департаментінде орналасқан. Кан округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 2,41 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 14122, пошта индексі — 14210.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 106 адамды құрады. Халық тығыздығы — 43,98 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Кальвадос департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы