Ле-Шапель-Бурбон (фр. Les Chapelles-Bourbon) — Франциядағы коммуна. Иль-де-Франс аймағына қарасты Сена және Марна департаментінде орналасқан. Провен округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 6,42 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 77091, пошта индексі — 77610.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 430 адамды құрады. Халық тығыздығы — 66,98 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Сена және Марна департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы