Максе-сюр-Мез (фр. Maxey-sur-Meuse) — Франциядағы коммуна. Лотарингия аймағына қарасты Вогез департаментінде орналасқан. Нефшато округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 10,77 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 88293, пошта индексі — 88630.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 262 адамды құрады. Халық тығыздығы — 24,33 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Вогез департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы