Момас (фр. Momas) — Франциядағы коммуна. Аквитания аймағына қарасты Атлантикалық Пиреней департаментінде орналасқан. По округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 14,51 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 64387, пошта индексі — 64230.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 544 адамды құрады. Халық тығыздығы — 37,49 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Атлантикалық Пиреней департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы