Никола-Клод Фабри де Пейреск (фр. Nicolas-Claude Fabri de Peiresc) — француз гуманисті және полиматолог ғалым, өз заманының ең ірі ғалымдарымен кең хат алмасып отырған. Ол иезуиттерден, Падуа және Монпелье университеттерінен білім алды және азаматтық және канондық құқық дәрігері. 
Тұқым қуалайтын феодалдық құқықтар бойынша ол Прованс парламентінің кеңесшісі қызметін мұрагер етіп, өзінің басшысы Дю Виремен бірге Парижге дейін барды. 1618 жылдан бастап - Нотр-Дам де Гитре монастырының аббаты, 1624 жылы ол діни қызметкер болып тағайындалды. 1623 жылдан бастап, әкесі қайтыс болғаннан кейін, Прованс парламентінде орын алып, ол Экссте үзіліссіз өмір сүрді, ғылыми қызметпен айналысты және Людовик XIII бұйрықтарын орындады, оның ішінде интеллект; француз корольдігінің Оранжға құқығын негіздеді. Палескенің Галилейдің сот ісіне араласуы жазаны жеңілдетуге көмектесті. Пейресктің ғылыми қызығушылықтары әртүрлі тарихи пәндер мен коллекциялар, сондай-ақ астрономия, атап айтқанда селенография және Юпитердің айларын сипаттау арасында ауытқып отырды; алдымен Орион тұмандығын байқады; бойлық бойынша Жерорта теңізінің ұзындығын анықтады. Оның тарихи зерттеулері Рим, Византия және Ежелгі Египеттің көне дәуірлеріне бағытталған.


== Биография ==


=== Ерте жылдары ===
Фабри отбасы, өте асыл және өте бай, Пизадан шыққан. Никола-Клод Фабри 1580 жылы 1 желтоқсанда Прованстағы Бельжантье қаласында дүниеге келді, оның әкесі Рейно Фабри, Сенора де Каллас, барон де Риан  көмекші соттың кеңесшісі және оның әйелі Маргарита де Бомпард, Пейрескенің мұрагері, обадан қашып, Экс-ан-Прованстан қашып кетті. Он жасында Никола-Клод Авиньонға барды, онда бес жыл иезуиттер колледжінде гуманитарлық ғылымдарды оқыды, содан кейін ол Экске философиямен танысты. Сонымен бірге ол би, атқа міну және елтаңбаларды түсіндірудің асыл өнерін зерттеді. 1596 жылы ол Турнондағы иезуиттер институтында философия бойынша оқуды аяқтауға жіберілді. Сонымен бірге ол математика мен космографияға қызығушылық танытты. 1597 жылы нағашысы оны Фабри заң факультетінде оқып жатқан Экске қайта шақырды. Келесі жылы ол қайтадан Авиньонға барды, онда заң мұғалімін жеке мұғалімнен оқыды. 1599 жылы қыркүйекте Никола-Клод інісімен бірге сирек кездесетін және көне дүниелерді іздеп Италияға ағасының нұсқауымен кетті. Флоренцияға, Болоньяға, Феррараға және Венецияға барғаннан кейін, ағайындылар Падуaдағы университетінде тоқтап, Никола-Клод заңгерлік білімін аяқтады. Қалада бір жылдан кейін, 1600 жылы қазан айында ағайындылар мерейтойлық жылды тойлауға Римге келді. Онда олар бірнеше ай бойы көрнекті жерлерді зерттеді, содан кейін Неапольге барғаннан кейін олар 1601 жылы Палаяға оралды. Онда Фабри қайтадан заңдарды, сондай-ақ ескі медальдар мен монеталардағы жазуларды аударуда пайдалы болуы мүмкін тілдерді зерттейді. Шамамен 1602 жылы ол Италиядан кетіп, Женева мен Лион арқылы Монпельеге келді, ол университетке Юлиус Париустың жетекшілігімен заң ғылымын жетілдірді. Ол ағасының орнын сенаторлық дәрежеге ауыстыру керек болғандықтан, Никола-Клод корольдік патент алуға қатысады, ол үшін қажетті шарт 1604 жылы 18 қаңтарда алынған заң ғылымдарының дәрігері болды.


=== Алдағы өмірі ===
1605 жылы ол Парижге өзінің қамқоршысы, Экс Сенатының төрағасы Гийом дю Варды ертіп келді. Ол жерден Франция елшісімен бірге Англияға барды, оны патша Джеймс І қабылдады, Оксфорд, Антверпен және Брюссельге барған соң Пейреск Парижге 1606 жылы 24 тамызда өткен Дофиннің шомылдыру рәсіміне оралды. 1607 жылы ол Риан Баронын сатып алды. Осыдан кейін көп ұзамай ағасының өтініші бойынша ол сенатор атағын алып, 1 шілдеден бастап қызметіне кірісті. 1616 жылы ол қайтадан дю Вермен бірге Парижге жетіп барды, ол жеті жылдан астам өмір сүрді. Шамамен 1622 жылы Пейреску үш жылдан кейін қайтыс болған Прованс парламентінде өзінің әкесі болып табылатын Экске оралуға мәжбүр болды. Осы кезеңде ол жергілікті өнердің меценатына айналды, сүйектерді зерттеді. 1631 жылы інісі Пеламедтің ұлы Клодтың немере інісінің үйленуін ұйымдастырып, ол Риан баронын және сенаторлық шенді оған үш жылға пайдалану құқығын сақтай отырып берді. 1634 жылдан 1637 жылға дейін астроном Гассенди онымен бірге өмір сүрді, ол Де Пейресктің өмірбаянын қалдырды.


== Ғылыми қызметі ==
Оның жаратылыстану ғылымдарына қосқан үлестері де маңызды. 1610 жылы ғалым телескоптың көмегімен Орион тұмандығын ашады. Сонымен қатар, Пейреск ежелгі Египет иероглифтерін ашады. Ол өзінің египеттік ежелгі коллекциясының бір бөлігін иезуит Афанасий Кирхерге сыйға тартты; ол Римдік Кирчериан музейінің негізі болды.
Ғалым көне асыл тастар мен монеталарды жинады. Оның Экс-ан-Прованстағы үйі нағыз мұражай болды - монеталар мен медальдардың коллекциясы ғана 18000 данадан асып түсті. Де Пейреск жас суретшілер мен мүсіншілерге үнемі көмек көрсетіп, оларға тапсырыс беріп отырды. Сонымен, ол оларға, басқалармен қатар, ежелгі заттардан сызбалар мен құймаларды дәл жасауды тапсырды. Сонымен қатар, Пейреске XVI-XVII ғасырлардағы суреттердің кең топтамасын, соның ішінде С.Вуэ, К.Меллан, Адриен де Фриз және басқаларының шығармаларын жинады.
Пейреск көптеген тілдерде, соның ішінде баспа басылымдары, қолжазбалар, ғалымның өз жазбалары сияқты көптеген білім салаларында кең кітапхана жинады. Оның өсиеті бойынша кітапхана інісі Пеламедке өтті. 1645 жылы қайтыс болған Пеламед Пейреске кітапхананы қалдырды, бірақ ол қайтыс болғаннан кейін оның ұлы мен мұрагері Клод бірден бүкіл жинаққа сатып алушылар іздей бастады. Пейрескпен хат жазыса отырып, кардинал Мазарин өзінің кітапханашысы Габриэль Наудет арқылы 1647 жылы Парижге жеткізілген және кардиналдың кітапханасына енгізілген қолжазбаларды ғана алуға ниет білдірді.


== Хат алмасуы ==
Де Пиреск Еуропаның көптеген ғалымдарымен және мәдениет қайраткерлерімен - кардинал Ф.Барберинимен, Г.Галилеймен, Дж. Б. делла Портамен, Кассиано дал Позцомен, П.П.Рубенспен, Ф.Бэконмен, В.Камденмен және басқалармен хат алысып тұрды. Сонымен қатар ол астроном және философ  Пьера Гассендидің жақын досы болды және ол 1641 жылы Viri illustris Nicolai Claudii Fabricii de Peiresc, senatoris aquisextiensis vita деп аталатын Де Пейрактың өмірбаянын жазды.


== Әдебиеті ==
Pierre Gassend Gassendi Viri illustris Nicolai Claudii Fabricii de Peiresc, senatoris Aquisextiensis, vita. — 1655. — 300 p.
A New and general biographical dictionary containing an account of the lives and writings of the most eminent persons in every nation in the world,   particularly the British and Irish. — London, 1795. — Т. VII. — P. 360-361.
Keith Busby Les manuscrits de Chrétien de Troyes. — Rodopi, 1993. — P. 159-160. — 553 p. — ISBN 90-5183-613-9
J. Helling: Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, 1580—1637. Brüssel 1980.
Jean-François Lhote, Danielle Joyal (изд.): Correspondance de Peiresc et Aleandro. 2 тома, Clermont-Ferrand 1995.
Philippe Tamizey de Larroque (изд.): Lettres de Peiresc à Guillemin, Holstenius et à Menestrier. 1610—1637. 7 том, Paris 1888—1898.


== Дереккөздер ==