Параданса (порт. Paradança) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Мондин-де-Башту муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. 
Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Тамега экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 373 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,09 км² шамасында. Халық тығыздығы — 46,1 адам/км².


== Тарихы ==
Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген.


== Сыртқы сілтемелер ==