РОМАН МСТИСЛАВИЧ – 1168-1169 жылдары Новгород, 1170-1205 жылдары Владимир-Волынь , 1199 жылдан Галицк князы. Ол Киевтің ұлы князы Мстислав Изяславичтің туған баласы. Туған жылы белгісіз. Ол билігін нығайту үшін боярлармен, шіркеу иелерімен ойдағыдай күрес жүргізді. 1188 жылы Галицк тағын тартып алды, бірақ одан көп кешікпей кетуге мәжбүр болды. 1199 жылы Галицк князы Владимир Ярославич өлгеннен кейін  князьдықты  қайта өзіне қаратты. Галицк-Волынь біріккен князьдығын  иемденген ол бүкіл Киев жеріне өктемдігін жүргізді. Русьтегі күшті князьдардың бірі саналған ол Византия, Польша, Венгрия , Рим елдерінде беделді болды. Князь 1205 жылы дүниеден озды.


== Дереккөздер ==
Пашуто В.Т., Очерки по истории Галицко-Вольнской Руси [M.], 1950.