Серпа — Ресейдегі өзен. Ненецк АО, Архангельск облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Немнюга өзенінің сол жағалауынан 25 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 21 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Двинск-Печорск су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ақ теңіз су алабының өзендеріВоронов мүйісінен (Мезень өзенін қоспағанда) Канин Нос мүйісіне дейін. Өзен саласы — Саласы болмайды, өзен алабы — Мезень.

Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 03030000312103000042194
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 103004219
Су алабының коды — 03.03.00.003
ГЗ томының нөмірі — 03
ГЗ бойынша шығарылуы — 0


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі