Басқа мағыналар үшін Таволожка деген бетті қараңыз.

Таволожка — Ресейдегі өзен. Свердлов облысы, Түмен облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Шайтанка өзенінің сол жағалауынан 27 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 10 км-ді құрайды.


== Су реестрінің мәліметтері ==
Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ертіс су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Тура өзені Тагил өзенінің құйылысынан Тагил өзені, Ница өзені және Пышма өзені өзендерін қоспағанда сағасына дейін. Өзен саласы — Тобыл, өзен алабы — Ертіс.
Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:

Мемлекеттік су реестріндегі су объектісінің коды — 14010502312111200006213
Гидрологиялық тұрғыдан зерттелу (ГЗ) коды — 111200621
Су алабының коды — 14.01.05.023
ГЗ томының нөмірі — 11
ГЗ бойынша шығарылуы — 2


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Ресей Федерациясы Табиғи ресурстар және экология министрлігі