Тьефосс (фр. Thiéfosse) — Франциядағы коммуна. Лотарингия аймағына қарасты Вогез департаментінде орналасқан. Епиналь округінің құрамына енеді. Алып жатқан жер аумағы 7,62 км² шамасында.
Коммунаның INSEE коды — 88467, пошта индексі — 88290.


== Демографиясы ==
2009 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 571 адамды құрады. Халық тығыздығы — 74,93 адам/км².
Халық динамикасы (INSEE ):

Тұрғындарының жас шамасы және жынысы бойынша құрамы (2006):


== Тағы қараңыз ==
Вогез департаментінің коммуналары


== Дереккөздер ==


== Сыртқы сілтемелер ==
Францияның ұлттық статистика және экономикалық зерттеулер институты сайтындағы парақшасы
«Mapquest» картасында орналасуы