Футболдан Молдова чемпионаты (немесе Молдова Ұлттық дивизионы) — 1992 жылдан бері өткізіліп келе жатқан Молдовадағы басты футбол турнирі. Қазіргі таңда сегіз клуб Молдова чемпионы атану үшін лигада ойнайды. 


== Тарихы ==
Қазіргі күнге дейін бес клуб қана Молдова чемпионы атанды. 1992-2000 жылдары "Зимбрудың" дәуірі жүрген болса, 2000 жылдар бері "Шериф" клубы үздіксіз чемпион атанды. Осы екі гиганттың гегемониясын ара-тұра "Конструкторул" (1996/97), "Дачия" (2010/11), "Милсами" (2014/15) тоқтатып тұрған.
Маусым 2018 жылдан бері "көктем-күз" жүйесімен өткізіліп келеді.


== Чемпиондар, Жүлдегерлер ==


=== Клубтар статистикасы ===


== Сілтемелер ==
Лига жайлы ақпараттара
MoldScore.com - Статистикалар
Moldfootball.com — Молдова футбол порталы
Divizia-A.md — Молдова 1 лигасы
moldova.sports.md
rsssf.com
Голдар Мұрағаты  (орыс.)