1776 / MDCCLXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1776 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny.  W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1776 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 776. rok drëdżégò tësąclecô, 76.  rok  XVIII stolatégò, 6. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.


=== Wëdarzenia ===


=== Ùrodzëlë sã ===


=== Ùmarlë ===

↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1774 « 1775 « 1776 » 1777 » 1778