1810 / MDCCCX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1810 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1810 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 810. rok drëdżégò tësąclecô, 10.  rok  XIX stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.


=== Wëdarzenia ===


=== Ùrodzëlë sã ===


=== Ùmarlë ===

Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1808 « 1809 « 1810 » 1811 » 1812