1897 / MDCCCXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1897 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1897 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 897. rok drëdżégò tësąclecô, 97. rok  XIX stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.


=== Wëdarzenia ===


=== Ùrodzëlë sã ===


=== Ùmarlë ===

Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1895 « 1896 « 1897 » 1898 » 1899