Mòrzebôb (Huperzia selago (L.) Bernh. ex Schrank & Mart., Syn.: Lycopodium selago L.)  - to je ôrt roscënë z rodzëznë włochôczowatëch (Lycopodiaceae). On rosce m. jin. na Kaszëbach w lasu. Ù ti roscënë nie pòwstôwô kłos ze spòrama.  Òna cało je trëjącô, bò mô w se alkalojidë. Ù nas òn je òbjimniãti ùrzãdową òchrónią. Prësczi Miemcë gôdele na niego Mörsemau cos tak jak Kaszëbi.


== Literatura ==
Stefan Ramułt: Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego. Scalił i znormalizował Jerzy Treder, Gdańsk 2003, s. 176