Żagań (miem. Sagan, czes. Záhaň) je gardã ë gminą w żagańsczim krézu w lubùsczim województwù. Na pôłnie òd gardu rozcëgają sã Dolnoszląsczé Borë, skądka wëpłëwają ë wpôdają do rzéczi Bóbr jegò lewòstarnowe dolecënë: Kwisa ë Czerna. Na zôpôd òd Żagania są Żarsczé Wëszawë, a na pòrénkù gard grańczë z Dalkòwsczima Rzmóma. W latach 1975 - 1998 Żagań ùrzãdno słëcha zelonogórsczémù wòjewództwù.


=== Pòdôwczi ===
Wedle pòdôwków z 2002 rokù, Żagań mô wiéchrzëznã 32,86 km², w tim:

rólné ùżëtczi: 26%
asowé ùżëtczi: 44%Gard je na 3,53% wiéchrzëznié krézu.


=== Lëdztwô ===
Pòdôwczi z 30 czerwińca 2004:

Wedle pòdôwków z 2002 rokù, strzédny wzątk na mieszkańca béł 1146,32 zł.

 To je blós ùzémk artikla. Rôczimë do jegò rozwicégò.