Большая Ремизенка (оьрс. Большая Ремизенка) — Российн Федерацин Оренбурган областан Тоцкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.


== Климат ==
Кхузахь климат континенталан ю, йовха, бекъа мехашца, шийлачу Ӏаьнца, дика лаьттачу луон чкъоьраца. Ӏа къаьста гуттара а дацаре температурашца а, луьра шелонашца а. Аьхке дийнахь екхна, йовха, алссама июлехь. Вегетацин мур 180 де гергга ду. Климатан амалийн сипатех ю йокъаллаш. Аьхка хуьлу йочанаш латта худа а ца кхуьу, хӀунда аьлчи лакхара хӀаваан температураш уьш чехка Ӏаьнаре йоху. Махкахь йочанаш цхьабосса ца хуьлу. 


== Бахархойн дукхалла ==


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Екатеринбургца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+6.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Тоцкан кӀоштан индексашКеп:Тоцкан кӀошт