Левобережный (разъезд) (оьрс. Левобережный (разъезд)) — Российн Федерацин Омскан областан Омскан кӀоштара эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь климат дукхахьа континенталан ю, аьхке йоца хуьлу. Климат кхолларан коьрта фактор географин хьал ду, коьртаниг лаьттан чкъор. ХӀордашна а, океанашна а гена хиларо лаьттан физикан хьоло климат кхоллаяларан роль чӀагӀйо, хӀунда аьлчи, лаьттан сипатех ду чехка а, чӀогӀа а аьхка дохдалар, иштта сиха шен йовхо Ӏай яйар.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Омскца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+6.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Омскан кӀоштан индексашКеп:Омскан кӀошт