Сахули (оьрс. Сахули) — Российн Федерацин эвла, Бурятин Мухоршибиран кӀоштан административан центр.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь климат — чӀогӀа континентан ю, шийла Ӏа долуш, йовха аьхке йолуш. Ӏа шийла, декъа кӀезиг ло долуш хуьлу. БӀаьсте мохе ю, гӀоролаш йолуш, йочанаш чӀогӀа кӀезиг йолуш. Аьхке йоца, довхачу деношца а, шийлачу буьйсанашца, июлехь а, августехь а шортта догӀанаш долуш хуьлу. Гуьйре тӀекхочуш хаа а ца ло, хенан хӀоттам цӀеххьана хийца ца ло, цхьацца шерашкахь иза еха а, йовха а хуьлу.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Иркутскца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+8.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Мухоршибиран кӀоштан индексаш