Плотниково (оьрс. Плотниково) — Российн Федерацин Алтайн мехкан Каменан кӀоштара эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь климат барамера а, чӀогӀа континенталан а ю, кхоллало Атлантикера, Арктикера, Малхбален Сибрехара, Юккъерчу Азера сих-сиха хийца а луш кхочучу  хӀаваан массаш бахьнехь. Маршах кӀезиг йолуш хенан хӀоттам хилар бахьнехь алссама мелхан радиации кхачайо кхуза. Малх лепаран дохаллин юккъера барам 2000-2300 сахьт шарахь бу, цхьаьнатоьхна радиацин барам кхочу 4500-4800 МДж/м2 шарахь.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Красноярскца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+7.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Каменан кӀоштан индексашКеп:Каменан кӀошт