Табатай (оьрс. Табатай) — Российн Федерацин Иркутскан областан Осан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь климат шен-кепара хилар билгалдолу иза материкан юккъехь хиларо, хӀордан барамал дикка айаелла хиларо, орографин чолхалло. Махкахь азин антициклон хуьлу, Ӏаьнан заманахь цуьнан Монголи тӀехула кхуьу хӀаваан массаш нисло Азин атмосферан Ӏаткъаман максимуман къилбаседа йисттехь. Оцу хьолехь циклонан жигаралла дикка гӀелло.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Иркутскца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+8.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Осан кӀоштан индексашКеп:Осан кӀошт (Иркутскан область)