Фертики (оьрс. Фертики) — Российн Федерацин Удмуртин Воткинскан кӀоштара эвла.


== Климат ==
Лаьтта къилбаседа бараман асанехь, Еврази материкан кӀоргенехь, Атлантикан а, Къилбаседа-Шатесна океанийн хӀордашна генахь. Цундела цуьнан климат барамера континенталан ю дехачу шийлачу Ӏашца, йовхачу аьхкенца, дика къаьстачу шеран заманашца бӀаьста а, гурахь а. Атлантикан океан тӀиера кхуза йогӀу йовха хӀаваъ. Аьхка цуо яхьа йочанаш, йовхо лагӀйо, ткъа Ӏай ло дахьа, шелонаш лагӀйо, йовхонаш яхьа. 


== Бахархойн дукхалла ==


== Сахьтан аса ==

Кхузахь ю Самарин хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москохан хенаца цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан Самарин хан (МСК+1). 2010-2014-чу шерашкахь яра Москохан хан. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, Москохан хан + 1 сахьт, UTC+4).  Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь 48 минот тӀекхаччалц.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Воткинскан кӀоштан индексашКеп:Воткинскан кӀошт