La saison 1995 du Championnat de Corée du Sud de football était la 13e édition de la première division sud-coréenne à poule unique, la K-League. Huit clubs prennent part au championnat qui est organisé en plusieurs phases. La première est disputée à la façon des championnats sud-américains, avec deux tournois distincts, disputés en matchs aller et retour, qui offre une place pour la finale nationale à chacun de ses vainqueurs. La finale est quant à elle disputée en matchs aller et retour. Il n'y a pas de relégation en fin de saison, au vu du faible nombre d'équipes engagées dans la compétition.
C'est le Ilhwa Chunma, tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison en battant en finale le club de Pohang Atoms. C'est le 3e titre de l'histoire du club.