515 f.Kr. var 86. ár 6. aldar f.Kr. Í Rómaveldi var það þekkt sem árið 239 ab urbe condita. Það hefur verið þekkt sem árið 515 f.Kr. frá miðöldum þegar Anno Domini-tímatalið var tekið upp.


== Atburðir ==
25. febrúar - Lokið var við byggingu annars musterisins í Jerúsalem.
Leirkerjamálarinn Evfroníos bjó til myndina Dauði Sarpedons á blönduker, sem nú er í Metropolitan-safninu í New York.


== Fædd ==
Parmenídes, grískur heimspekingur (d. 450 f.Kr.).


== Dáin ==
Arkesilaos 3. af Kýrene, myrtur.
Liao af Wu, konungur Wu í Kína, myrtur.
Feretíma, drottning Kýrene.
Pólýkrates, harðstjóri á Samos.
Zhuan Zu, kínverskur launmorðingi.