Árið 684 (DCLXXXIV í rómverskum tölum) var hlaupár sem hófst á föstudegi samkvæmt júlíska tímatalinu.


== Atburðir ==
3. janúar - Zhong Zong varð keisari Tangveldisins.
10. febrúar - K'inich Kan B'alam 2. tók við völdum í Palenque.
27. febrúar - Rui Zong varð keisari Tangveldisins og Zhong Zong var settur í stofufangelsi.
18. ágúst - Orrustan um Marj Rahit: Múslimar unnu sigur á Abd Allah ibn al-Zubayr og tryggðu þannig yfirráð Úmajada yfir Sýrlandi.
13. nóvember - Tenmu Japanskeisari kom á átta stétta kerfi (kabane).


== Fædd ==
Gao Lishi, embættismaður Tangveldisins (d. 762).
Nagaya, japanskur fursti (d. 729).


== Dáin ==
Gistemar, hallarbryti í Nevstríu og Búrgund.
Li Xian, fursti Tangveldisins.
Adarnase 2. Íberíukonungur.
Muawiya 2. kalífi.