Angela Yvonne Davis (fædd 26. janúar 1944) er bandarískur aðgerðasinni, heimspekingur og fræðimaður. Hún er prófessor við Kaliforníuháskóla í Santa Cruz.


== Æviágrip ==
Davis fæddist í afrískri-amerískri fjölskyldu í Birmingham í Alabama og nam frönsku við Brandeis-háskóla og heimspeki við háskólann í Frankfurt í Vestur-Þýskalandi. Davis lærði hjá heimspekingnum Herbert Marcuse í Frankfurtskólanum. Davis varð á þessum árum virk í róttækum vinstrisinnuðum stjórnmálum. Þegar hún snéri aftur til Bandaríkjanna stundaði hún nám við Kaliforníuháskóla í San Diego áður en hún flutti til Austur-Þýskalands þar sem hún lauk doktorsprófi við Humboldt-háskólann í Berlín. Eftir heimkomu til Bandaríkjanna gekk hún til liðs við kommúnistaflokkinn og tók þátt í fjölmörgum málum, þar á meðal seinni bylgju femínistahreyfingarinnar og herferðinni gegn Víetnamstríðinu. Árið 1969 var hún ráðin sem lektor í heimspeki við Kaliforníuháskóla í Los Angeles (UCLA). Háskólaráð UCLA rak hana fljótlega úr starfi vegna aðildar hennar að kommúnistaflokknum. Eftir að dómstóll úrskurðaði það ólöglegt rak háskólinn hana aftur, í þetta sinn fyrir eldfimt orðalag.
Davis hefur hlotið ýmis verðlaun, þar á meðal Lenín-friðarverðlaun Sovétríkjanna. Hún var sökuð um að styðja pólitískt ofbeldi og hefur hefur verið gagnrýnd af æðstu ráðafólki Bandaríkjastjórnar. Hún hefur einnig verið gagnrýnd fyrir að styðja Sovétríkin og gervitungl þeirra. Davis hefur verið tekinn inn í frægðarhöll kvenna. Árið 2020 var hún skráð sem „Kona ársins 1971“ í tölublaði „100 konur ársins“ tímaritsins Time, sem nær yfir 100 ár sem hófst með kosningarétti kvenna árið 1920. Davis er á lista Time yfir 100 áhrifamestu einstaklinga 2020.


== Heimildir ==