Rena Sofer (fædd Rena Sherel Sofer, 2. desember 1968) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í NCIS, General Hospital, 24 og Melrose Place.


== Einkalíf ==
Sofer fæddist í Arcadia, Kaliforníu en fluttist síðan til Pittsburgh, Pennsylvaníu þegar foreldrar hennar skildu. Sofer hefur verið gift tvisvar sinnum og á tvö börn með seinni eiginmanni sínum framleiðandanum Sanford Bookstaver. 


== Ferill ==
Fyrsta hlutverk Sofer var í sjónvarsseríunni Another World árið 1987. Hefur hún síðan þá komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við: Seinfeld, Ellen, Spin City, CSI: Miami, Monk, Bones og Criminal Minds. Sofer var boðið gestahlutverk í læknadramanu General Hospital þar sem hún lék Lois Cerullo í sjö þátta söguþráði. Síðan bauðst henni hlutverk Eve Cleary í Melrose Place sem hún lék frá 1998-1999. Sofer hefur einnig leikið stór gestahlutverk í Ed, Oh, Grow Up, Just Shoot Me, 24 og NCIS. Sofer hefur komið fram í kvikmyndum á borð við: A Stranger Among Us, Traffic og Sarah. 


== Kvikmyndir og sjónvarp ==


== Verðlaun og tilnefningar ==
Daytime Emmy verðlaunin

1995: Verðlaun sem besta aukaleikkona í dramaseríu fyrir General HospitalSoap Opera Digest verðlaunin

1995: Verðlaun sem besta unga aðalleikonan fyrir General Hospital


== Tilvísanir ==


== Heimildir ==
Fyrirmynd greinarinnar var „Rena Sofer“ á ensku  útgáfu Wikipedia. Sótt 31. júlí 2011.
Rena Sofer á Internet Movie Database


== Tenglar ==
Rena Sofer á Internet Movie Database