Stöngull er önnur meginstoða plantna; hin er rótin. Hugtakinu sprota er oft ruglað saman við stöngla. Sprotar eru yfirleitt nývöxtur þar sem stönglar, blöð eða blóm. Hjá flestum tegundum eru stönglarnir ofanjarðar, en aðrar hafa jarðstöngla.
Stönglar hafa fjögur aðalhlutverk fyrir plöntuna:
Stuðningur fyrir og upphækkun fyrir, blóm og fræ. Stönglarnir halda blöðunum í ljósi og mynda stað fyrir blóm og fræ
Flutningur vökva og næringarefna milli rótar og sprota um viðarvef (e. xylem) og sáldvef (e. phloem)
Geymsla næringarefna
Myndun nýs lifandi vefs. Eðlilegur líftími plöntufruma er eitt til þrjú ár. Stönglar hafa frumur kallaðar meristem sem árlega mynda nýjan lifandi vef


== Stöngulbygging ==


=== Monocot stönglar ===


=== Gymnosperm stönglar ===


== Tilvísanir ==