Vinaleið er sálgæsluverkefni Þjóðkirkjunnar í samstarfi við grunnskóla, sem stendur yfir í tilraunaskyni, til að byrja með í Mosfellsbæ, en frá árinu 2006 einnig í skólum í Garðabæ og á Álftanesi. Fyrirtækið Sund ehf. veitti Vinaleið byrjunarstyrk í Garðabæ, en ekki er útséð um hvernig fjármögnun verður háttað í framtíðinni, ef Vinaleið heldur áfram. Álftanesbær samþykkti að borga tilraunina sjálfur.
Haustið 2006 hófust deilur um verkefnið, sem ekki sér fyrir endann á.


== Heimildir og ítarefni ==
Meðmælt Vinaleið

Þjóðkirkjan: Vinaleiðin - upplýsingar og siðareglur
Þjóðkirkjan: Kærleiksþjónusta í grunnskólum: Vinaleið eftir Þórdísi Ásgeirsdóttur
Trú.is: Greinar um Vinaleið Geymt 2007-02-14 í Wayback MachineAndvígt Vinaleið

Siðmennt: Þjóðkirkjan segir Vinaleið vera trúboð eftir Sigurð Hólm Gunnarsson
Siðmennt: Siðmennt, gullna reglan og trúfrelsi eftir Sigurð Hólm Gunnarsson
Siðmennt: Vinaleið er ekki rétt leið eftir Arnold Björnsson
Siðmennt: Skólaprestur segist lækna „ör á sálinni“
Vantrú: Safn greina gegn Vinaleið