Windows 1.0 er stýrikerfi, sem er ekki lengur stutt, sem kom út þann 20. nóvember 1985 og var byggt á VisiOn gluggakerfinu sem að Microsoft hafði keypt af VisiCorp árinu áður. Windows 1.0 var fyrsta tilraun Microsoft, til að ná markaðshlutdeild á stýrikerfamarkaði fyrir gluggaviðmót (grafísku notendaviðmóti), sem MacOS hafi yfirráðandi stöðu á, á þeim tíma.
Windows 1.0 var fyrsta stýrikerfið frá Microsoft með stuðningi við mýs, þó þær höfðu verið notaðar í DOS-forritum án hjálpar stýrikerfisins sérstaklega.


== Vélbúnaðarkröfur ==
Til að keyra Windows 1.0 þurfti tölva að vera með MS-DOS 2.0 uppsett, 256 KB í minni og tvö, tveggja leshausa diskadrif eða harðan disk.
Þessi fyrsta útgáfa Windows keyrði skeljarforritið MS-DOS M-Executive. Önnur innbyggð forrit voru meðal annars:

Calculator (reiknivél)
Calendar (dagatal)
Clock (klukkan)
Notepad (ritblokk)
Control Panel (stjórnborð)
Paint (teikniforrit)
Reversi (Óþelló leikur)Í Windows 1.0 voru ekki fljótandi gluggar/forrit á skjánum heldur var þeim staflað upp eins og veggflísum.