1899 ие.


== Мезе ульнесь те иестенть ==
Саран ошсо панжозь А.С. Пушкинень лемсэ ловнома кудо.


== Чачсть ==
якшамковонь 9 чистэ Харальд Таммер — эстэнь куляньсёрмадей ды стакаатлет, мирэнь изниця ды Олимпийянь налксемасо казнень саиця.
чадыковонь 17-це чистэ Александр Клумберг — эстэнь легкоатлет, Олимпийской налксемат казнень саиця  Парижсэ (1924 ие).
панжиковонь 11 чистэ Шара Шалкахази — манахонь конгрегациянь сестра, сядошка мадьяронь евреетнень идицякс ульнесь.
умарьковонь 24 чистэ Хорхе Луис Борхес — аргентинань прозаик, валморонь сёрмадыця ды публицист.


== Кулость ==


== Вн. истяжо ==