Казиме́рас Бу́га (лит. Kazimieras Būga; 1879 сундерьковонь 6 чи Пажяге веле Зарасаень буе Литва Мастор – 1924 ацамковонь 2 чи Калининград ош) — литовонь, россиянь кельсодый, филолог, Пермэнь (1916–1919), Томскоень (1919–1920) ды Каунассэнь (саезь 1922 и.) университетнень профессор, литовонь келень ваныця. Сон тейсь покш путовкс литовонь келенть фонетикантень, вачкодеманзо, грамматиканть.


== Эстедензэ ==
Прядыезе Петербургонь университетэнть, ды ульнесь петербургонь келеньсодыень школантень, конаньтень совилть И. А. Бодуэнэнь де Куртенэнь профессоронть тонавтыцятне, сышкань виевть ды содавиксэвть советэнь кельветийтне:  Л. В. Щерба академикэсь, Е. Д. Поливанов, Л. П. Якубинский, Б. В. Томашевский ды лият профессортне. 


== Важодемань вечкемазо ==

К. Буга вечкиль литовонь келень весе ёнксонзо. Сон ванось валрисьмесэ вачкодеманзо, косто саевить гайтне (звуктне). Чарькодевтевсь ламо литовонь валтнень юр саеманть, ды кода теевить литовонь лемтне. Публикувиньде ламо лемтнень этимологияянть.
Сон пурнызеть  ды ванстынде алкуксонь эсьлемтнень хорматнень ({lang-ru|Списоквеликих князей литовских}}).
Сон мелявтсь сёрмадома лувтнеде. Сёрмадсь аволь вейке важодема. Идинде  аволь аламо мазыйть литовонь валт, конат ульнесть яволявтозь лиякелень (лит. boba, labas, liaudis, riba, kūdikis, skriauda, marios).
К. Бугань ансяк езь яво паро мель литовонь келень синтаксисэнь кевкстематненень. Эсинзэ валксонть васенце валтнесэ сон сёрмадсь:

Казимерас Бугань эрямопингензэ ульнесь а кувать, ансяк тейсь сон пек ламо. 1958–1962 иетнестэ Вильнюс ошсо ульнесь нолдазь колмотомсо работ К. Бугань (руз. «Избранные труды», лит. «Rinktiniai raštai»).


== Сёрмадовксонзо ==
Apie lietuvių asmenus valdus
Lituanica
Visi senieji lietuvių santykiai su germanais


== Библиографиясь ==
Rinktiniai raštai, t. 1–3, Vilnius, 1958–1962.


== Невтевкст ==
Первое онлайн-издание (2005) Академического словаря литовского языка в 20 томах (1941–2002)
Буга Каземир // Профессора Пермского государственного университета: (1916–2001) / Гл. ред.: В. В. Маланин. Пермь: Изд-во Перм. ун-та, 2001. 279 с.  С. 18–19.


== Лисьмапрят ==