Верхнеландеховской буе (руз. Верхнеландеховский райо́н) — административной таркань буе Ивановонь ёнксо, Россиясо. Административной куншка таркась — Верхний Ландех о.к.о.в.


== Географиянь аштема тарказо ==
Буесь шабрацек ашти Пестяховской, Палехской, Лухской ды Пучежской буеть. Юткось Иваново ошсто 115 вайгельпе.
Покшолмазо — 626 вп².


== Эрицят ==

УрбанизациясьОшсо (о.к.о.в. Верхний Ландех) эрить 38,24 % буень эрицятне.


== Невтевскт ==
Администрация района
Тарасов Н. А. Народные промыслы XVIII — начала XX века//Тарасов Н. А. Путь домой: Очерки по истории и культуре Верхнеландеховского района Ивановской области. Рассказы. — Иваново: ЛИСТОС, 2011.


== Лисьм.: ==