Миякинэнь буе (руз. Мия́кинский райо́н, баш. Миәкә районы) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930  иестэ. 
Куншка таркась — Киргиз-Мияки веле. 


== Географической аштема тарказо ==
Буесь ашти Башкириянь лембеёнкс-чивалгомань ёнкссо, шабрацек — Оренбургонь ёнкс марто. Буенть чивалгома пелькссэ ашти Бугульмань-Белебеень губорь. 


== Эрицят ==

Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт —  43 %, татарт — 39,6 %,  ветькеть — 9,3 %, рузт — 6,1 %, украинецт — 1,1 %, лия раськень ломанть — 1,1  %.


== Модамасторонь юрттнэ ==


== Модамасторонь лезксчить ==


== Потмомодань ведть ==


== Велькс ведть ==
Буенть модатнева чуди Уршак лей, Дёма лей, Уязы лей, Мияки лей, Менеузом лей Дёма леенть сянглейтнень марто.


== Модат ==


== Касовкс ==
Весемикс вирьтне  саить 16,3 % буенть покшолмасто.


== Кородома (ванстома) таркатне ==


== Икелень эрямо кевкстемась ==


== Миякинэнь буенть велеть ==
Буесэнть 96 эрямо таркат 15 велень эрямо таркасо:


== Содавикс ломанть те буестэнть ==
Абдуллин, Мансур Идиатович (1919 иень таштамковонь 15 чи — 1996 иень аштемковонь 8 чи) — покш сержант, Ине Ойнань улиця, Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда)  (1943).
Акмулла, Мифтахетдин (1831 иень ацамковонь 14 чи  — 1895 иень ожоковонь 8 чи) — башкирэнь, казахонь ды татаронь валморозей-прев валдомтыця, валморозей-философ, валморозей-мельмериця.
Аминев, Ахтям Закиятдинович (1918—1942) — татаронь валморозей-фронтсо улиця.
Губайдуллин, Миннигали Хабибуллович (1921 иень эйзюрковонь 8 чи  — 1944 иень эйзюрковонь 8 чи) — Ине Ойнань улиця, гвардиянь лейтенант, Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда) (1944).
Галимов, Айдар Ганиевич (чач. 1967 иень даволковонь 23 чи) — татаронь ды башкирэнь морыця, Республика Башкортостанонь Заслуженной артист (1995), Республика Башкортостанонь Раськень артист (2011), Республика Татарстанонь Заслуженной артист (1996), Республика Татарстанонь Раськень артист (2008).
Зиязетдинов, Рим Саляхович (чач. 1953 иень чадыковонь 19 чи) — театрань актёр, Республика Башкортостанонь Раськень артист (2004).
Максимча, Иван Васильевич (1922 иень ожоковонь 14 чи — 1985 иень чадыковонь 26 чи) — (руз. командир эскадрильи 810-го штурмового авиационного полка (225-я штурмовая авиационная дивизия, 15-я воздушная армия, 2-й Прибалтийский фронт)), капитан, Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда) (1945).
Мифтахов, Мансур Сагарьярович  (чач. 1947 иень медьковонь 23 чи) — химик, химиянь наукань доктор  (1988), профессор (1991), АН РБ-нь член-корреспондент.
Поздняков, Александр Васильевич (чач. 1937 иень умарьковонь 5 чи) — россиянь учёной-геоморфолог, географиянь наукань доктор.
Разяпов, Шифа Гарифуллович (1925 иень якшамковонь 15 чи — 2011 иень ожоковонь 1 чи) — (руз. тракторист колхоза «Башкортостан» Миякинского района БАССР), Ине Ойнань улиця, Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда) (1966).
Тулин, Сергей Загитович (чач. 1957 иень таштамковонь 11 чи) — советэнь ды россиянь ушмоньветий, генерал-майор, Россиянь Федерация Мараля (руз. Герой Российской Федерации) (1996).
Тухват Янаби (1894 иень даволковонь 14 чи  — 1938 иень медьковонь 10 чи) — башкирэнь советэнь валморозей, сёрмадей.
Хафизов, Мидхат Габдраупович (чач. 1933 иень аштемковонь 26 чи) — (руз. старший оператор Новоуфимского нефтеперерабатывающего завода), Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда) (1977), почётный нефтехимик СССР (1978), Изобретатель СССР (1981).
Яппаров, Карам Халиуллович (1924 иень ацамковонь 24 чи  — 2016 иень аштемковонь 5 чи) — (руз. сталевар горно-обогатительного комбината в Качканаре Свердловской области), Ине Ойнань улиця, Социалистической Важодемань Мараля (руз. Герой Социалистического Труда) (1977).


== Кулялопат ды пачтямот ==


== Лисьм.: ==