К:Википедия:Статьи без изображений (тип: не указан)
Надежда Михайловна Мирская — прозаньсёрмадей, куляньсёрмадей. МАССР-нь культурань заслуженной важодий (1992). Россиянь Куляньсёрмадеень Вейсендявксос совий (1962). Российянь Сёрмдаеень Вейсендявксос совий (2002).

Чачсь Надежда Мирская 1938-це иень эйзюрковонь 2 чистэ  Кемеровонь ёнксонь Таштагольск ошонь советэнь Мундыбаш посёлкасо шахтёронь семиисо. 1947-це иестэ буе раскест сась эрямо Саранскоев. Надежда Михайловна прядызе А.М. Горький лемесэ Уральской государственной университетэнь журналистикань факультетэнть (1962).


== Важодема ==
Важодсь «Молодой ленинец» (1955-1957), «Советская Мордовия» (1962-1979) газетань редакциятнесэ корреспондентэкс, Мордовиянь книгань издательствасо художественной литературань редакторокс (1979-1995). Ульнесь «Электровыпримитель» заводонь, «Импульс» литературань вейсэн-дявксонть прявтокс-встицякс (1948-1995).
Лиссть «Капелька» (1981), «Лёнка-Лёнушка» (1984), «Краса земли, или Болят ли животики у бегемотиков» (1987), «Проходной балл» (1990), «Спантикля!» (1997), «Мастера сцены Мордовии» (2005), «Музыка сердца» (2010), «Степан Эрьзя под взглядом Николая Шибакова (проблемы творчества)» (2016) клиганзо.
Надежда Михайловна Мирская совавтозь Россиянь, Журналистэнь (1962) ды Сёрмадыцянь (2002) вейсэндявкстнэс. Сон Печатень отличник (1988), А Н. Терентьев ды Н. Эркай лемеэ премиятнень лауреат, МАССР-нь культурань Заслуженной важодиця (1992).


== Невтевкст ==
Библиотека Мордовской литературы


== Лисьмапрят ==