Па́чалксеть — те ярсамопель, конань теить вецана чапакссто, ды пидить пси пачалгосо. Пачалксе валось лиссь "пачалго" валстонть.
Мезень марто ансяк сынст а савкшны теемс. Кадовсть апак сэве кашат-лапшат, пидезь дурак куярт - чавовить сынь почт марто, тееви вецана чапакс, каявить оргат - ды пачалксетне анокт панемс. Панемадост икеле каяви теевксентень зярояк чиньчарамо ой - пачалгонтькак а мезть ваднекшнемс: пачалксетне парсте кармить саевеме.
Содазь, сынь улить седе нардевть, чулгиндерят чапаксонтень алт. А улиндеряйть алтнэ,саты каямс чапаксонтень кой-зняро модарькань почт (крахмал). Сехте пек вечкевить сюронь каша марто пачалксеть.


== Лисьм.: ==