Ро́за Лю́ксембург (нем. Rosa Luxemburg, пол. Róża Luksemburg, алкуксонь лем Rosalia Luxenburg — Розалия Люксенбург, псевд. Róża Kruszyńska, Maciej Rózga, Spartakus; 1871-це иень эйзюрковонь 5-це чистэ, Замосць, Царство Польское, Россия — 1919-це иень якшамковонь 15-це чистэ, Берлин) — немецень марксизмань теоретик, философ, экономист ды публицист, феминистава. Вейке седе покш немецень ды европеянь революциянь керш социал-демократиянть теиця. Ульнесь кундозь ды чавозь партиянь ялга Карл Либкнехт марто 1919-це иень якшамковсо Берлин ошсо.


== Сёрмадомат ==
Польшань про­мыш­лен­ной касома. СПб., 1899.
«Социальной реформа лия революция» (1899)
«Массовой стачка, партия ды профсоюзт» (1906)
«Капиталонь таштамова» (1913)
Капиталонь таштамова. Изд-е 5-е. Москва — Ленинград, Госсоцэкгиз (1934)
Капиталонь таштамова: Том I ды II. — 5-е изд. — М.-Л.: Соцэкгиз, 1934. — XLIV, 463 с.
Социал-демократиянь кризис (1915)
«Анти-критика» (1916)
«Рузонь революция. Критикань питнень путома лавшочи» (1922, посмертно)
Введение в Политикань экономияв икельце вал (М.: изд-во социально-экономической литературы. 1960)
Социализмдо ды рузонь революциядо. Избранные статьи, речи, письма. Москва, Политиздат (1991)


== Литературась ==
Блауг М. Люксембург, Роза // 100 великих экономистов до Кейнса = Great Economists before Keynes: An introduction to the lives & works of one hundred great economists of the past. — СПб.: Экономикус, 2008. — С. 181—183. — 352 с. — (Библиотека «Экономической школы», вып. 42). — 1 500 экз. — ISBN 978-5-903816-01-9.
Дунаевская Р. Роза Люксембург, освобождение женщин и марксистская философия революции (1982)
Лукач Г. Роза Люксембург как марксист — глава из книги История и классовое сознание
Люксембург // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Люксембург Роза / Айзин Б. А. // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 15).
Минутко И. Восхождение. Повесть о Розе Люксембург. — М.: Политиздат, 1983. — 424 с. («Пламенные революционеры»)
Негт О. Роза Люксембург : Часть 1; Часть 2
Трахтенберг И. А. Борьба против народничества // Капиталистическое воспроизводство и экономические кризисы (Очерк теории). — 2-е изд. — М.: Госполитиздат, 1954. — С. 86—88. — 199 с. — 150 000 экз.
Троцкий Л. Мученики Третьего Интернационала: Политическая биография Розы Люксембург и Карла Либкнехта


== Невтевкст ==
Фонд Розы Люксембург в России
Архив Р. Люксембург(англ.)
Какой она была — пламенная революционерка Роза Люксембург?
Роза Люксембург (недоступная ссылка с 14-05-2013 [2939 чить] — история) — Великие женщины
Малюк А. Актуальность идей Розы Люксембург в контексте современного глобального кризиса


== Лисьмапрят ==