Скопин — те Россия Масторонть ош, ашти Рязанень ёнксонть. Скопинень буень куншка таркасо. Эрицятне — 25 748 лом. (2020).


== Географиянь аштема тарказо ==
Ошось ашти Вёрда лейсэ. Юткось Эрязань ошсто - 109 вайгельпе.


== Эрицятне ==


== Литературась ==
Милонов Н. П., Сальников А. В.  Скопин. — Рязань: Московский рабочий (Рязанское отделение), 1960. — 72 с.
Ильинский В. Н.  Скопинский уезд в прошлом (до 40-х годов 19 века). — Типография Горсовета, 1928.


== Невтевкст ==
Официальный сайт Администрации города Скопина
Отдел культуры и туризма города Скопина
Скопинский историко-краеведческий музей


== Лисьм.: ==