Сюракшов эйдень каша (лат. Glaucium corniculatum, руз.  Глауциум рога́тый, или Мачо́к рогатый) — тикшень касовкс Глауциум буень Маконь семиястонть (Papaveraceae).


== Чачозо-покшолмазо ==

Вейкеиень, седе сеетьстэ кавтоиень тикшень касовкс. Нетьксэсь 10—30 см сэрьсэ, тарадов. Ундоксваксо лопатьнеде аламо, нетьксэньснэ — озадыцят. Цецянзо покшт, вейкестэ аштицят, 4 мазы-якстере лопинень марто. Цеци чадыковсто-аштемковсто. Эмежэзэ — паргине, 25 см кувалмосо.


== Тикшень лемтне ==
эйдень каша — (лат. Círsium oleráceum, руз.  Мачок, или Глауциум)


== Фотокувт ==


== Содамоёвкст ==


== Лисьмапря ==