Ухта (коми Уква) — ош Коми Республикасо.


== Эрицят ==


== Содавиксэв ломанть ==
Чачсть Ухта ошсоАлексеев, Александр Иванович (1952—1996) — Васеньце чеченэнь торпингенть улиця, Россиянь Федерециянь Мараля (руз. Герой Российской Федерации)
Апрельский, Сергей Александрович (чач. 1967, эсь буе лемесь Гондюхин) — кинонь актёр.
Волженцев, Станислав Валентинович (чач. 1985) — спортсмен (соксонь чийнема).
Державин, Андрей Владимирович (чач. 1963) — седидий, седямонь сёрмадей.
Захаров, Эдуард Фёдорович (1975—1997) — спортсмен (бокс).
Капустин, Сергей Алексеевич (1953—1995) — спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта СССР, чемпион Олимпийских игр 1976 года.
Климов, Юрий Михайлович (чач. 1940) — спортсмен (гандбол), СССР-нь заслуженной спортонь мастер, 1976 иень Олимпиень налксематнень чемпион.
Коблов, Александр Петрович (чач. 1956) — спортсмен (пауэрлифтинг), кавксть мирэнь чемпион.
Ольга Фонда (чач. 1982) — американонь актриса ды фотоньмодель.
Павлов Арсен Сергеевич (чач. 2.02.1983 - чавовсь 16.10.2016, Донецк, ДНР) — "Спарта" батальононть  ВС ДНР ветий, (руз. Герой Донецкой Народной Республики).
Русский Егор Анатольевич (чач. 1987)  — ушмоде.
Порохова, Валерия Михайловна (чач. 1940) — ютавтыця-синхронист, мусульманонь вейсэньветий.
Скрипников, Илья Николаевич (1962—2000) — Афганонь ды Омбоце чеченэнь торпингенть улиця, Россиянь Федерециянь Мараля (руз. Герой Российской Федерации).
Сухоруков, Александр Николаевич (чач. 1988) — спортсмен (экшелямо), заслуженной спортонь мастер, Олимпиень налксемат 2008 сиянь саевкс-изниця.
Чуприян, Александр Петрович (чач. 1958) — российянь вийкирдиень тевветий, генерал-полковник.


== Лисьм. ==