Andri Anatolijevytš Poperežai (ukr. Андрій Анатолійович Попережай, s. 29. joulukuuta 1975 Vorošilovhrad, Ukrainan SNT, Neuvostoliitto) on ukrainalainen jalkapallomaalivahti.
Hän on edustanut urallaan 1990-luvulla ja 2000-luvulla ukrainalaisia seuroja. Vuosina 1999–2002 Poperezhai pelasi Kazakstanissa edustaen Kaisar Kyzylordaa ja Batys Uralskia. Kesäksi 2012 ukrainalaismaalivahti tuli Suomeen pelaamaan Kolmosen FC Kemin joukkueessa. Kaudella 2013 Poperezhai on pelannut vuokrasopimuksella Kakkosessa pelaavassa torniolaisessa TP-47:ssä.