Houghton on noin 7 010 asukkaan (vuoden 2000 tilanne) kaupunki Michiganin osavaltion Yläniemimaalla Yhdysvalloissa. Houghton kuuluu sadan Yhdysvaltojen parhaan pikkukaupungin joukkoon. Houghton nimettiin Douglass Houghtonin mukaan. Kaupungin pinta-ala on 11,8 neliökilometriä. 
Houghtonin talvifestivaalit ovat kaupungin asukkaille tärkeä juhla: vuoden 2006 festivaaleilla kaupunki ja sen yliopisto rikkoi kolme maailmanennätystä: suurin lumipallo, suurin lumisota ja eniten ihmisiä tekemässä lumienkeleitä samassa paikassa. Festivaalien perinteisiin kuuluu myös rakentaa talo lumesta. 

