Matteuksenkirkko eli Itäkeskuksen kirkko on Helsingin Vartiokylässä, kauppakeskus Itiksen kupeessa sijaitseva, vuonna 1985 valmistunut kirkko. Veli-Pekka Tuomisen ja Stefan Ahlmanin suunnittelema kirkko valmistui vuonna 1985, ja se oli aiemmin Vartiokylän seurakunnan pääkirkko, kunnes seurakunta luopui rakennuksesta vuonna 2016 ja siirtyi käyttämään Vartiokylän kirkkoa ja Puotilan kappelia. Nykyisin kirkko toimii ruotsinkielisen Matteuksen seurakunnan (ruots. Matteus församling) pääkirkkona. Kirkon vihki piispa Samuel Lehtonen 24. helmikuuta 1985.
Kirkossa on Kangasalan Urkurakentamon 1985 valmistamat urut.

