Wicher-luokka oli Puolan laivaston kahden hävittäjän muodostama alusluokka. Alukset palvelivat toisessa maailmansodassa.
Kaksi alusta tilattiin 2. huhtikuuta 1926 Ranskasta, mikä oli seurausta Ranskan ja Puolan välille muodostuneista läheisistä suhteista ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Alukset olivat hieman muokattuja Bourrasque-luokan 1 500 tonnin torpilleurseja. Niissä oli korvattu ainoastaan 37 millimetrin ilmatorjuntatykit 40 millimetrin aseilla ja alukset oli varustettu miinalaivoiksi.Poliittisista syistä alusten tilaus annettiin telakalle, jolla ei aiempaa kokemusta hävittäjien valmistuksesta. Tästä seuraus runsaasti viivästymisiä materiaalihankinnoista ja valmistuksesta johtuvien ongelmien seurauksena.