Buzlaq pillələri - buzlaşma epoxası daxilində buzlağın uzunmüddətli irəliləməsi və ya geriləməsi fonunda, onun kənarının dayanmasına və ya ossilyasiyasına səbəb olan iqlimin nisbətən qısamüddətli soyuqlaşma mərhələləri. Buzlaq pillələri dalğavari son moren materialı şəklində yığılır. Buzlaq pillələri istiləşmə pillələri ilə bir-birindən ayrılır. Buzlaq pillələri stratiqrafik nomenklaturası tərtib edilmədiyindən müx­təlif müəlliflər gec pleystosendə Avropa ərazisində müxtəlif ranqlı buzlaq pillələri ayırırlar.