Kolponomos — Ayıkimilər fəsiləsinə daxil olan nəsli kəsilmiş ayı cinsi. Bu cinsə daxil olan fərdlər 20 milyon il öncə Şimali Amerika ərazisində yayılmışlar.
Kolponomos clallamensis növü 1960-cı ildə Ruben Striton tərəfindən tətqiq edilmişdir. O yalnız kəllə və alt mənə sümüyü əsasında canlını araşdırmışdır. Bu tapıntı Vaşınqton ştatı, Olimpik yarımadası ərazisində aşkar edilmişdir. 
İlk əvvəl Striton bu canlını Yenotkimilərə daxil etsədə 1969 və 1977-ci illərdə Oreqon ştatı Nyuporta şəhəri yaxınlığında Duqlas Emlonq tərəfindən yeni qalıqlar aşkar edilir. Yeni tapıntılar əsasında yeni "Kolponomos newportensis" növü olaraq aşkar edilir. Bir müddət sonra isə Aleut adalarında daha bir nümunə tapılır.
Onların sifət quruluşu aşağıya uzanmış formadadır. Bu səbəbndən onların dəniz onurğasızları ilə qıdalanmasını deməyə əsas verir. Kəlləyə əsasən onu demək olarki, boyun əzələsi güçlü olmuşdur. Onlar mühüm ekoloji balans qoruyucu bir canlı olmuşdur. Məsələn dənizdə bu günki, dəniz samurlarının oynadığı rol kimi. Ancaq bütün skeletlərinin tapılmaması onların həyat tərzi haqqında dəqiq məlumat verməyə maneə olur