El estrés ossidativu es causau por un desequilibriu enti la produzión d'especis reactivas el ossígenu y la capacidá d'un sistema biológicu de decodifical ringla los reactivus intermeyus o reparal el dañu resultanti. Toäs las formas de vida mantienin un entornu reductor drentu de las sus células. Esti entornu reductor es preservau polas enzimas que mantienin el estau reducíu a través d'un constanti aporti d'energía metabólica. Desbalancis en esti estau normal redox puen causal efectus tóxicus a través la produzión de peróxidus y radicalis libris que dañan a tós los componentis la célula, incluyendu las proteínas, los lípidus y el ADN.
En el ser humanu, el estrés ossidativu está involucrau en una jartá malotías, comu la aterosclerosis, la enfermedá de Parkinson, encefalopatía miálgica, sensibilidá química múltipli, periodontitis, varicoceli y la enfermedá d'Alzheimer y tamién pué sel importanti en el envejecimientu. Sin embargu, las especis reactivas d'ossígenu puen resultal beneficiosas ya que son utilizás pol sistema inmunitariu com'un meyu pa atacal y arrebanal a los patógenus. Las especis reactivas del ossígenu son tamién utilizás en la señalización celular. Esta es denominá señalización redox.


== Efectus químicus y biológicus ==
En términus químicus, el estrés ossidativu es un gran aumentu (cada vezi más negativu) en la reduzión del potencial celular o una gran disminución en la capacidá reductora de los paris redox celularis comu'l glutatión. Los efectus del estrés ossidativu dependin la magnitud d'estus cambius, si la célula es capaz e superal las pequeñas perturbacionis y de recuperal el su estau original. Sin embargu, el estrés ossidativu severu pué causal la muerti celular y aún una ossidación moderá pué desencadenal l'apoptosis, mientras que si es mu intensa pué provocal la necrosis.Un aspectu particularmenti destructivu del estrés ossidativu es la produzión d'especis d'ossígenu reactivu, qu'incluyin los radicalis libris y los peróxidus. Argunas las menus reactivas d'estas especis (comu'l superóxidu) puen sel convertías por una reazión redox con metalis e transición u otrus compuestus e ciclu redox en quinonas, especi radical más agresiva que pué causal estensu dañu celular. La mayoría d'estas especis derivás del ossígenu se producin en un nivel baju en condicionis normalis e metabolismu aeróbicu y el dañu que causan a las células es reparau constantementi. Sin embargu, baju los gravis nivelis d'estrés ossidativu que causa la necrosis, el dañu produci agotamientu de ATP impidiendu la muerti celular por apoptosis controlá, provocandu que la célula muera liberandu al meyu numerosus compuestus citotóxicus.
Tabra adaptá de.


== Guípesi tamién ==
Antiossidanti
Teoría mitocondrial del envejecimientu
Mitohormesis
Óxidu nítricu
Pro-ossidanti


== Huentis ==


=== Referéncias ===


=== Bibliografía ===
Current Medicinal Chemistry, Volume 12, Number 10, May 2005, pp. 1161-1208(48) Metals, Toxicity and Oxidative Stress
Strand, What Your Doctor Doesn't Know about Nutritional Medicine May Be Killing You.


== Atijus ==
 En Wikimedia Commons ai conteníu multimedia a tentu de Estrés oxidativu.