Groenlandia (en gloenlandés: Kalaallit Nunaat; en danés: Grønland) es un territoriu autónomu pretenecienti al Réinu de Dinamarca. Comprendi prencipalmenti la isla del mesmu nombri, assitiá entri el Océanu Atlánticu i el Océano Glacial Árticu, i pretenecienti al continenti americanu. Mas del 84% del su superficii está cubierta de yelu, i está considerau comu la mayol isla del mundu. El Primel Menistru atual es Kim Kielsen.


== Atijus ==
 En Wikimedia Commons ai conteníu multimedia a tentu de Groenlandia.