Planeta Suroeste [plaˈneta suroˈeste] es un grupu música folk estremeñu con origin ena ciá de Baajó. 


== Estória ==
Es un grupu mu nuevu, i cuyu repertóriu se centra ena música tradicional la su región, anque con enfruéncias del restu de músicas folclóricas d'Uropa, amás de composicionis própias cumu Nana y Espantaperros. Sigún ellus mesmus izin, el su nombri es ebiu a que n'Estremaura "vivimos en otro planeta". Se pressentarun pol primel vezi en púbricu el 17 diziembri 2007, nel Teatro López de Ayala la su ciá. Tamién participaron ena eición del WOMAD 2008 de Caçris. Ena Naviá de 2009, pressentarun un vídiu-clip que hizun juntu con el grupu World Apasinarte pa felizital las fiestas, ligiendu el villancicu El nacimiento de Dios arrecogiu pol Bonifacio Gil nel su Cancionero popular de Extremadura.


== Miembrus ==
Beluca Antúnez: vozis
Tino Antúnez: vozis
Elia Antúnez: violín
Alvaro Carazo "Doctor Robelto": baju
Pilar Gómez: percusión
Israel Marcelo: percusión i direción musical
Pepín Muñoz: bateria, frauta
Rafa Prieto: quitarra


== Discografia ==
Nashira (2008)


== Vídiuclips ==
Don Petiongo
El Nacimiento de Dios


== Huentis ==


== Atijus ==
Página oficial (en castellanu, portugués, alemán i ingrés)