Flod har flere betydninger:

Flod – et større vandløb.
Flod (oversvømmelse) – en oversvømmelse langs en elv.
Flod (typografi) – et typografisk udtryk for et sammenfald af ordmellemrum i flere samhørende linjer.Se også

Floden – et stjernebillede på den nordlige himmelkugle.
Flod (tidevand) – højvande og stigende tidevand betegnes flod.
Springflod (tidevand) – indtræffer ved fuldmåne og ved nymåne, når månens og solens indflydelse forstærker hinanden.
Europæiske floder – liste over de vigtigste floder i Europa