Amalia Celia Figueredo de Pietra (18  de febreru de 1895, Rosario - 8  d'ochobre de 1985, Buenos Aires) foi la primer muyer en pilotear un avión en Sudamérica y una de les pioneres de l'aviación mundial.


== Biografía ==
Amalia Celia Figueredo nació na ciudá de Rosario (Arxentina) el 18 de febreru de 1895, fía de Honoria Pereyra y de Faustino Figueredo.
A los cinco años la so familia treslladar a la ciudá de Buenos Aires. Ellí cursó obstetricia na Facultá de Medicina de la Universidá de Buenos Aires y música nel Conservatoriu Fontova.
En 1914, con 19 años, camudóse cerca del aeródromu de Villa Lugano, onde conoció al aviador y constructor d'aeroplanos francés Paul Castaibert y a Jorge Newbery con quien efectuó'l so vuelu de bautismu.
Hasta esa fecha, ente 1909 y 1913 n'Europa y América del Norte habíen voláu 23 aviadores y 16 pilotos de globos aerostáticos. Recién el 8 de marzu de 1910 una muyer voló sola n'avión llogrando la so brevet, la francesa Raymonde de Laroche.
Figueredo empecipió la so instrucción con Castaibert nun avión construyíu por él, un monoplanu Castaibert-Anzani 25 HP, qu'al tener una sola carlinga obligaba a aprender en tierra. Siguió la so instrucción al pie d'Eduardo Alfredo Olivero y Emilio Saurvein pero ante la imposibilidá de volar sola, pasó a la escuela de pilotaje fundada por Pablo Teodoro Fels y el francés Marcelle Paillete en San Fernando (Buenos Aires), onde siguió col so aprendizaxe con un biplanu tipo escuela Henry Farman, modificáu con motor Gnome de 50 HP.El 6 de setiembre de 1914 intentó un primer exame pero tuvo un accidente ensin consecuencies. Según rellataría años dempués, cuarenta y ocho hores antes afloxáren-y los tensores del so aparatu, polo que tando a unos sesenta o setenta metros d'altor perdió'l control al afloxase los cables, consiguiendo baxar amodo y entamar hasta llegar al suelu.
El 1 d'ochobre de rindió nuevamente ante'l esaminadores del Aeroclub Arxentín, inxenieru Carlos Irmscher y Carlos Borcosque llogrando'l brevet de Pilotu Aviador Nᵘ 58 de la Federación Aeronáutica Internacional, expedíu pol Aeroclub Arxentín. 
Mientres l'exame tuvo que volar sobre la mesa de los esaminadores y ente dos pilonos a quince metros unu d'otru, efectuar darréu cinco series d'ochos ente los pilones, alzase a 300 metros y baxar dende ellí con motor, aterrizando nel sitiu prefijado. Dempués de cinco minutos de descansu tuvo d'alzase nuevamente y repitir cinco series d'ochos, xubir y depués baxar ensin motor, entamando, hasta aterrizar nel sitiu indicáu. 
La crónica periodística de la dómina rellataba: "Dio empiezu a les 4:30 de la mañana, empecipiando la esaminada, ensin dificultaes, dos llargues series de "ochos" col Farman-Gnome 50 HP. Cumplida esta parte del exame, alzar a un altor de 200 metros y, dempués de dellos virages interesantes, baxó nun llargu vuelu entamáu, que mereció aplausos de parte de los que guardaben la prueba".
Realizó con posterioridá numberoses exhibiciones públiques nel antiguu Hipódromu Nacional de Belgrano, asitiáu en Llibertador ente Monroe y Udaondo, la Sportiva Arxentina en Palermo y l'aeródromu de Villa Lugano. Efectuó xires y exhibiciones en dellos pueblos de les provincies de Córdoba y Santa Fe. En xunu de 1915 voló nun Farman biplanu biplaza con motor Gnome-Rome de 50 HP ente Buenos Aires y Rosario, ciudá onde en xunetu tuvo un accidente ensin consecuencies.
En volando a Casilda (Santa Fe) y San Nicolás de los Regueros tornó a Buenos Aires. Ellí casó esi mesmu añu con Alejandro Carlos Pietra y finalmente dexó l'aviación. 
En 1928 finó'l so maríu quedando al cargu de los sos dos fíos entá pequeños, Blanca Noemí y Rodolfo Carlos. Figueredo entró a trabayar nel Rexistru Civil de Belgrano, onde se xubilaría 30 años dempués. A los 38 años solicitó ante'l Senáu de la Nación Arxentina una pensión graciable en méritu a los servicios emprestaos pol so estinguíu maríu, la que-y foi concedida pol términu de cinco años. 
Nunca s'alloñar de l'actividá aeronáutica. N'ocasión de visitar el so país aviadores uruguayes, el 23 de payares de 1941, acompañar nel so regresu nun avión piloteado por Carola Lorenzini. De regresu, Lorenzini quixo siguir volando pero Amalia Figueredo prefirió baxar por cansanciu. Lorenzini volvió desapegar y al faer un looping invertíu a bien baxu altor estrellóse y perdió la vida.
Finó na ciudá de Buenos Aires el 8 d'ochobre de 1985, a los 90 años d'edá, siendo soterrada nel Panteón Militar del Campusantu de la Chacarita.
Mientres la so llarga vida recibió numberoses distinciones nacionales ya internacionales. Presidenta del Aeroclub Femenín de l'Arxentina, foi designada Socia honoraria del Círculu Militar d'Aeronáutica (1952), Aviador Militar "Honoris Causa" (1964), Aviadora Civil Uruguaya (1968), "Orde del Méritu" col grau de Gran Oficial (Brasil, 1968), títulu de Precursora de l'Aeronáutica Arxentina dau pola Fuercia Aérea Arxentina (1970), Gran Medaya d'Oru de l'Asociación Vieilles Tiges (1971), Medaya de Plata pola Asociación Aeronáutica Arxentina (1979) y Capitán de Reserva de la Fuercia Aérea Arxentina (1983). 
El 29 d'ochobre de 1964 la Cámara de Senadores de la Nación brindó-y un homenaxe y nesa ocasión el presidente de la Cámara espresó: "La honorable Cámara termina de tributar homenaxe merecíu a la señora Amalia Figueredo de Pietra, qu'honra a la muyer arxentina y ye un exemplu d'heroicidá y patriotismu".
La Llei 18.559 del 21 de xineru de 1970 confirió-y el títulu de "Precursora de l'Aeronáutica Arxentina". El 16 de xineru de 1972 diose'l so nome al aeródromu de Cosquín.


== Bibliografía utilizada ==
Luqui Lagleyze, Julio A. (1982). Amalia Celia Figueredo de Pietra y el so tiempu: primer aviadora arxentina y suramericana. Buenos Aires: Institutu Arxentín d'Historia Aeronáutica Jorge Newbery.
Cutolo, Vicente Osvaldo (1968). Nuevu diccionariu biográficu arxentín (1750-1930). Buenos Aires: Editorial Elx.
Yaben, Jacinto R. (1952). Biografíes arxentines y suramericanes. Buenos Aires: Ediciones Historicas Arxentines.
Sosa de Newton, Lily (1972). Diccionariu biográficu de muyeres arxentines.
Bertero, Gloria (Santa Fe). Quién ye Ella en Santa Fe. Santu Fe: Vinciguerra.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
hestoria.html Amalia Celia Figueredo de Pietra, la primer muyer piloto suramericana de la hestoria
Amalia Celia Figueredo de Pietra, famous Argentine aviator.
Pioneros de l'Aviación
Amalia Celia Figueredo de Pietra (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Biplano Tipo Henri Farman