Arunachal Pradesh ye unu de los ventinueve estaos que, xuntu colos siete territorios de la Unión, formen la Republica de la India. La so capital ye Itanagar.
Ta allugáu al nordeste del país, llindando al norte cola República Popular China, al sur con Birmania y Assam, al sureste una pequeña franxa con Nagaland y al oeste con Bután. Con 1 400 000 habitantes en 2011 ye'l tercer estáu menos pobláu —per delantre de Mizorán y Sikkim, el menos pobláu— y con 17 hab/km², el menos densamente pobláu. 
Arunachal Pradesh ye una de los dos rexones en disputa ente la República Popular China ya India, yá que China reclama'l control sobre esti estáu al consideralo parte de la rexón autónoma del Tíbet. La otra zona en disputa ente los dos países ye Aksai Chin na zona de Caxmir.
Arunachal Pradesh formó parte del estáu de Assam hasta 1987. Recibió'l estatus d'estáu en tomando en considerancia la situación de seguridá nel este y les tensiones chinu-indies. Arunachal Pradesh significa "tierra del sol naciente".


== Historia ==
Conozse bien pocu de la hestoria de Arunachal Pradesh, sacante para la zona noroeste del estáu. Namái esisten rexistros escritos mientres el sieglu XVI nes cróniques de Ahom. Los monba y los sherdukpen tienen rexistros históricos sobre la esistencia de diversos xefes llocales na zona noroeste del estáu. Estes zones, quedaron so control del reinu Monyul de los monba, reinu que florió ente l'añu 500 e.C.  y el 600. La rexón quedó so control del Tíbet, especialmente na zones más al norte. El restu del estáu, especialmente les zones fronterices con Birmania, quedaron sol control de los Ahom y los asameses hasta que la India foi anexonada polos británicos en 1858.
Delles escavaciones realizaes apocayá en ruines de templos hindús apurrieron nuevos datos sobre la hestoria del estáu. Diversos afayos paecen indicar que los Yidu (tamién llamaos Idu Mishmi) tuvieron una civilización local. Tamién esisten evidencies de la esistencies de diverses tribus budistes.
Ente 1913 y 1914, l'alministrador británicu na rexón, Sir Henry McMahon, estendió la frontera ente India y China unos quilómetros. El cambéu realizar según unos alcuerdos trataos na ciudá de Shimla mientres un alderique sobre les fronteres chinu-tibetanes. La nueva llinia fronteriza conocióse como "llinia McMahon". 
El problema ye qu'estos alcuerdos roblar ente India y Tíbet, pero nunca fueron ratificaos por China. En 1947, el gobiernu chinu refugó estes llendes territoriales y reclamó los sos derechos sobre la zona qu'ocupa l'actual estáu de Arunachal Pradesh. El 26 d'agostu de 1959, les tropes chines cruciaron la llinia McMahon y prindaron el puestu indiu de Longju, unos quilómetros al sur de la frontera. En 1961 abandonaron el puestu, pero n'ochobre de 1962 volvieron cruciar la llinia, esta vegada de forma violenta, lo que dio orixe a la guerra chinu-india. Finalmente, en 1963, el gobiernu chinu aportó a devolver los territorios conquistaos más allá de la llinia McMahon.


== Demografía ==
Un 65% de los habitantes del estáu pertenecen a les 20 principales minoríes étniques y a 82 tribus, lo qu'apurrió a Arunachal Pradesh un ricu heriedu cultural. La mayor parte de los habitantes son d'orixe tibetanu. Otru 35% de la población son inmigrantes, incluyendo a unos 30.000 expatriados de Bangladex. Les tribus principales inclúin a los adi, los nishi y los monba.
Cerca de la metá de la población sigue la relixón Donyi-Polo. Otru 42% son fieles al budismu y al hinduismu, ente que'l restu son cristianos o musulmanes.


== División en distritos ==
Nel añu 2011, l'estáu de Arunachal Pradesh cunta con 16 distritos, la mayoría d'ellos habitaos por diversu grupos tribales. Son los siguientes:


== Notes ==


== Enllaces esternos ==
http://savetanii.blogspot.com