El Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer ye la resultancia de la combinación d'un complexu cultural proxectáu por arquiteutu brasilanu Oscar Niemeyer y un proyeutu cultural internacional qu'integra distintes manifestaciones artístiques y culturales como esposiciones, música, teatru, danza, cine o gastronomía, ente otres. Ta allugáu na marxe drecha de la ría d'Avilés, n'Asturies. Foi inauguráu'l 26 de marzu de 2011. 
Una plaza abierta a toos y toes, un llugar per l'educación, la cultura y la paz.
Anguaño'l centru dibuxase nel paisaxe urbanu de la Villa l'Adelantáu, xunto a la ría d'Avilés, siendo visible, pol so color blanco y el so grandor, dende sitios bien estremaos.


== Óscar Niemeyer: El diseñu ==
L'arquiteutu brasilanu Oscar Niemeyer (creador de la ciudá de Brasilia y ún de los mitos de l'arquiteutura universal) recibió'l Premiu Príncipe d'Asturies de les Artes en 1989, siendo ésto l'orixe de la rellación del arquiteutu col Principáu d'Asturies. Años más tarde, Niemeyer donó esti gran proyeutu al Principáu. El so diseñu convirtióse nun proyeutu que pretende ser un de los referentes internacionales na producción de conteníos culturales, un espaciu asociáu a la escelencia dedicáu a la educación y la cultura. Esta ye la única obra d'Oscar Niemeyer n'España y, según les sos propies pallabres, la más importante  de toles que fixo n'Europa. Ésta tamién foi la razón pa que'l Centru Cultural Internacional reciba'l nome del so creador.


=== Estructura ===

El complexu cultural tien cinco pieces:

La plaza: abierta al públicu
L'auditoriu: conciertos, danza, teatru...
La cúpula: espaciu espositivu diáfanu.
La torre: mirador sobro la ría y la ciudá.
L'edificiu polivalente.


=== Estilu y colores ===
Les obres de Oscar Niemeyer caracterícense poles sos llinies curves y polos sos colores, colloráu, mariellu y azul. ¿D'onde salen estos colores? En 1909 Piet Mondrian empieza cola esperimentación de los colores na so obra Rede tree . Nos años siguientes, y coles sos respeutives evoluciones, Theo van Doesburg llega a la conclusión de que los colores usaos han de ser dixebraos per llinies negres; los escoyíos son los primarios -azul, colloráu, mariellu- (Neoplasticismo).
Siguiendo esta evolución y usu d'estos colores, na etapa de los años 30 y la Bauhaus , Oscar Niemeyer empieza a proyeutar la so obra y non por siguimientu pero si por inspiración , empieza a usar estos mesmu colores na so arquiteutura. A lo llargo de tola so obra tuvieron presentes esos colores, inclusive nel Centru Niemeyer. El logotipu d'esti centru tien el so orixe na puerta del escenariu esterior del auditoriu (rectángulu coloráu). Un logotipu siempres ye llamativu si añedir llinies rectes. Sobrepunxéronse les lletres Centro Niemeyer, sobre la imaxe rectangular de la puerta, en blancu siguiendo'l color principal de la obra entera del arquiteutu.


=== Pasu a pasu ===
En 2008 púnxose la primera piedra.
El primer edificiu que se construyo foi el destináu pa museu, "La cúpula". Usose una téunica pionera n'edificios culturales n'España p'alzar la so estructura en menos d'una hora. 
Darréu empezóse a llevantar l'Edificiu polivalente" al empar que l'Auditoriu", construídos na so mayoría con formigón y cristal. Mientres se realizaron estos trabayos construyeron los cimientos de la Torre mirador" que nun empezar a tar avanzada na so construcción hasta que los demás edificios del complexu taben próximos al so finalización. Simultáneamente se contruyó un parking soterrañu, añedíu a la obra.
Se pavimentó la gran "Plaza abierta" del centru cultural con formigón blancu, p'afaer la redolada al estilu de los edificios, y pintáronse los llaterales del Auditoriu" en tonos mariellos, en contraste col blancu. Tamién se añedir un mural fechu de pieces de cerámica, diseñáu pol arquiteutu Oscar Niemeyer. Esti mural representa la figura d'una muyer baltada. La gran puerta del escenariu del auditoriu ye de color coloráu, oldeando col blancu y el mariellu. Dicha puerta puede abrir pa convertir l'escenariu nun gran palcu pa representaciones y espectáculos na plaza.
Finalmente, al llau de la ría más próximu al cascu antiguu, afíxose l'edificiu antigua "Pescadería Municipal" pa ser el centru de receición de visitantes del Centru Niemeyer, integrando nel una pasarela conocida como La grapa , que dirixe a la xente hasta'l paséu de la ría d'Avilés , onde s'atopa l'accesu al complexu cultural.
La inauguración tuvo llugar en payares de 2011, per aciu un discursu televisáu dende Brasilia de Oscar Niemeyer y un conciertu del cineasta Woody Allen ante más de 15.000 persones, qu'atarraquitaben les instalaciones del centru cultural internacional y la redoma al mesmu.El centru inaguróse en 2011.


=== Rexeneración urbana d'Avilés ===
El Centru Cultural Niemeyer forma parte d'un procesu de rexeneración urbana que va empobinada a recuperar la fachada marítima d'Avilés, llimpiar la so ría y eliminar los tráficos pesaos d'esa zona portuaria pa ganar espaciu pa usos deportivos y lúdicos, propuesto too ello nel proyeutu conxuntu nomáu La Islla de la InnovaciónEl Niemeyer desarrollólu el Gobiernu d'España y el Principáu d'Asturies.


=== Efeutu Niemeyer ===
La combinación de la obra arquitectónica col proyeutu cultural internacional Centru Niemeyer desenvueltu pol equipu de xestión convirtieron el centru nun imán. Un exemplu ye la visita del actor norteamericanu Brad Pitt, siguidor de l'arquiteutura de Oscar Niemeyer, realizó una visita a la ciudá pa conocer de primera esquito esti proyeutu del arquiteutu brasileñu,  causando importante publicidá al conxuntu arquiteutónicu asturianu.
Grandes estrelles de Hollywood como Kevin Spacey, visitaron la ciudá en delles ocasiones pa collaborar col centru d'una o otra manera (estrenos de películes, conferencies, actuaciones...).
Les distintes personalidaes (actores y actrices, premiu Nobel, xuntes de la ONX, etc.) fixeron que'l Centru Niemeyer fuera "La institución cultural española con más presencia en medios nacionales ya internacionales" en 2011. 
Un añu dempués, ante la llegada del primer cruceru comercial de la so hestoria a la ría d'Avilés , reparóse un gran llaváu de cara al que foi sometida la Dársena de San Agustín, escaeciendo'l so pasáu de tráficos pesaos, y centrándose nun futuru d'ociu, y servicios. Reformar por completu la dársena, instalando amortiguadores blancos, un Xardín Oriental nel que destaca la impresionante cantidá de plantes ornamentales asiátiques, numberosu moblame urbanu acorde al centru cultural y cubrióse la dársena de formigón blancu", por que tou concordar cola redolada del Niemeyer, yá que esta dársena atopar a los pies del mesmu. Anguaño sirve como receición pa cruceristas que faigan escala n'Avilés . El Xardín Oriental ta abiertu al públicu siempres menos cuando les condiciones climatolóxiques desaconseyar.
Tamién ta entamada l'ampliación del puertu deportivu de la ciudá, p'aumentar el númberu d'amarres y asina, el turismu y los ingresos dende esta fonte.
Como nota interesada, el Centru Niemeyer yá sirvió d'inspiración pa numberosos dulces: Niemeyitas, Cúpules de Avimeyer, etc.


== Un nodo de conocencia ==

La visión del so creador basar en tres pilares: la educación, la cultura y la paz: l'equipu de xestión cultural concibió'l proyeutu Centro Niemeyer como un imán capaz de xunir esos trés elementos, capaz d'atraer talentu, de ser un nodo de conocencia y creatividá, de ser un llugar onde compartila.


=== G8 de la Cultura ===
Dende un principiu plantégase un trabayu en rede con dalgunos de los más prestixosos centros culturales del panorama internacional. Nesti sentíu, n'avientu de 2007, el Centru Niemeyer entamó'l primer Foru Mundial de Centros Culturales n'Avilés (tamién conocíu col nome de G8 de la Cultura), nel que participaron con vocación de permanencia'l Lincoln Center de Nueva York, el Barbican Centre de Londres, la Sydney Opera House, el Centru Pompidou de París, la Biblioteca d'Alexandría, el Tokyo International Forum y el Hong Kong Cultural Center.


=== Producción propia ===
Pero'l centru nun pretender ser namái una puerta d'entrada al meyor de la cultura universal, sinón tamién una fábrica de producción de conteníos. Amuesa d'ello pue ser la esposición LLUZ" de Carlos Saura inaugurada nel Centru Niemeyer y con vistes a ser espuesta en distintes espacios espositivos del mundu. El Centru Niemeyer tamién coproduce obrar UTOPÍA de María Pagés que na actualidá atopar de xira internacional, y tamién collaboró na representación de Richard III ,desarrolada dientro del Bridge Project ente'l BAM (Brooklyn Academy of Music), el Old Vic Theatre de Londres y la productora británica independientethe Neal Street Como interés dicir qu'Asturies foi unu de los pocos llugares del mundu onde se representó dicha obra (añediendo'l nome de la llocalidá asturiana a un llistáu compuestu de nomes como Londres, Nápoles, Istambul, Atenes, San Francisco, Nueva York...).


=== Educación ===
El Centru Niemeyer entamó actividaes educatives en collaboración cola Fundación Kevin Spacey, María Pagés... Ufiertando la oportunidá de qu'estudiantes de diverses edaes pudieren atopar un puntu d'alcuentru. Dalgunos tuvieron oportunidaes como la d'actuar en Broadway
El Centru tamién foi una parada de la Ruta Quetzal


=== Pallabra ===
El Centru Niemeyer entama ciclos temáticos onde grandes personalidaes del mundiu de la cultura y la ciencia ufierten alderiques.


=== Film Centre ===
El Film Centre ye consecuencia d'una idea del cineasta Woody Allen, quien lo propunxo al Gobiernu del Principáu d'Asturies, tres les distintes visites realizaes a Asturies. Woody Allen amosó'l so sofitu al centru avilesín en delles ocasiones, visitando la ciudá ya incluyéndola na so primer película rodada n'España: Vicky Cristina Barcelona .Tamién, tocando'l clarinete al pie de The New Orleans Jazz Band nel conciertu inaugural del centro ante 10.000 persones.
Conta cola collaboración de L'Academia Europea del Cine.El Centru cunta con una sala permanente de cine  que s'atopa nel edificiu polivalente .La butaca númberu 7 de la fila 5 lleva'l nome del cineasta newyorkino, quien la inauguró na primavera de 2011. Esiste una segunda butaca col nome d'otru cineasta, Volker Schlöndorff  Nesta sala proxéctense películes en versión orixinal, siendo la única sala d'Asturies onde esto asocede, a precios amenorgaos, por que tou'l mundu pueda allegar a esfrutalesEl Film Centre proxecta ciclos temáticos (como'l ciclu sobre la ONX ), estrenos de películes, curtiumetraxes...
Esti espaciu ye un espaciu con una programación distinta, onde primen películes más independientes y en versión orixinal.


=== Gastronomía ===
El Centru cunta con tres elemento dedicaos a esta ciencia: el restorán y la cocktelería (dambos na Torre) dende onde puede reparase les vistes sobre la ría y la ciudá, y el gastro-chigre (nel edificiu polivalente).


=== Espacios espositivos ===
La gran sala principal d'esposiciones topar na Cúpula. Una segunda sala, de dimensiones más amenorgaes atopar nel Foyer del auditoriu.


=== Otres artes ===
Música, teatru, danza,... El Centru Niemeyer acueye distintos tipos de manifestaciones artístiques y culturales, incluyéndoles na so programación.


== La Fundación Centru Niemeyer ==
En 2008, creyóse una Fundación que s'encarga de programar les actividaes, col oxetivu de presentalu nel panorama internacional, hasta que se forme una rede de trabayu sólida y se creye una imaxe de marca prestixosa.
El Centru Cultural tien tamién un Conseyu Asesor Internacional que collabora col equipu xestor na definición de los oxetivos y na preparación de los sos conteníos. Actualmente esti Conseyu Asesor fórmase por personalidaes de relevancia internacional: el cineasta Woody Allen, el científicu Stephen Hawking, l'escritor Paulo Coelho y el creador d'Internet y Vicepresidente de Google, Vinton Cerf. La incorporación d'estes persones muestra la escelencia que se busca con toles actividades que yá se programen nel Centru Niemeyer.Tamién s'entamó collaboración cola London School of Economics y col teatru Old Vic de Londres (dirixida pol actor Kevin Spacey),la Fundación Cristina Masaveu y CaixaForum (de La Caixa).

El 17 d'ochobre 2008 publícase la noticia de que Wole Soyinka, Premiu Nobel de Lliteratura nel 1986, tamién se suma a los apoyos del Centru.
Don Oscar Niemeyer ye patronu honoríficu la Fundación.


=== Actividaes del Centru Niemeyer ===
Estrenu de "El sueño de Casandra" de Woody Allen
Futures coproducciones teatrales col Old Vic de Londres 
Celebración del XX Aniversariu de la publicación de El alquimista nel Teatru Palacio Valdés cola presencia del so autor, Paulo Coelho. L'eventu foi retrasmitíu a través d'internet .
Fatema Mernissi, Xunu de 2008, n'Avilés,Premiu Príncipe de Asturias de las Letras
Visita del dramaturgo, poeta y escritor nigeriano Wole Soyinka, Premiu Nobel de Literatura
Conferencia de Vinton Cerf
Reunión de l'Academia del Cine Europeo
Concierto de Barbara Hendricks
Encuentro con Omar Sharif
Concierto de Joan Manuel SerratPueden consultase toles actividades na web oficial del Niemeyer.


== Gallardones ==
La obra arquitectónica foi reconocida como:

Meyor Proyeutu Nacional en Barcelona Meeting Point (2010)
Meyor Proyeutu Urbanísticu nos premios al Ésitu Empresarial n'Asturies (2010)
Iconu de l'Asturies de güei escoyíu polos llectores del diariu El Comerciu (2011) 
II Premiu na categoría placa de yelsu laminado nel VIII Saint-Gobain Gypsum International Trophy Awards. Xunu 2012Pero tamién la so actividá foi premiada la so contribución cultural:

Premiu del Públicu del Festival de Jeréz 2012 a "UTOPÍA" de María Pagés (coproducción del Centru Niemeyer)


== Imáxenes ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Centru Cultural Internacional Oscar Niemeyer.
Web oficial
Actividades en Twitter
Novedades en el Facebook oficial
Imaxe virtual del proyeutu en Google 3D
La Islla de la Innovación
The Old Vic Theatre, Londres
London School of Economics
Academia Europea del Cine
ACCION-Amigos del Centro Cultural Internacional Óscar Niemeyer