Juan Germán Roscio Nieves (27  de mayu de 1763, San Francisco de Tiznados (es)  - 10  de marzu de 1821, Cúcuta) foi un abogáu, periodista, escritor y políticu venezolanu, foi redactor de La Gazeta de Caracas y direutor del Corréu del Orinoco, primer canciller, xefe del executivu mientres la Primer República de Venezuela, inspirador y redactor de l'Acta de Proclamación de la Independencia (19 d'abril de 1810), de l'Acta de la Independencia (5 de xunetu de 1811), del Reglamentu Eleutoral pa la eleición del Primer Congresu; de la Primer Constitución, Presidente del Congresu de Angostura de 1819 y vicepresidente de la Gran Colombia.


== Primeros años ==
Roscio nació nos llanos venezolanos, siendo fíu de Giovanni Roscio, oficial retiráu nacíu en Milán (Italia), y de Paula María Nieves, mestiza nativa de La Victoria. Los primeros años de Juan Germán pasaron en San Francisco de Tisnáu nuna propiedá agrícola que tenía'l so padre. Aprendió dende neñu l'italianu y el latin gracies al padre, demostrando ser un estudiante bien culturado y capacitáu. Viaxó a Caraques en 1774 pa empecipiar los sos estudios cimeros so la proteición de la fía del Conde de San Javier. Mientres esti periodu, cursó estudios de Teoloxía, Sagraos Cánones y Derechu Civil. En 1794 llogró'l títulu de Doctor en Derechu Canónicu, y en 1800 el de Civil.
Dende 1796 fixera'l pidimientu a la Real Audiencia de Caraques, solicitando la so inscripción como abogáu naquel distritu xudicial, la que-y foi concedida; pero'l Colexu d'Abogaos punxo torgues p'almitilo nel so senu, alegando que nel espediente de llimpieza de sangre presentáu por Roscio nun figuraba'l calificativu de "india" que n'otros documentos dábase-y a la so madre y a la so güela materna. Esta circunstancia dio a Roscio la oportunidá d'empecipiar un contenciosu nel cual presentó brillosos alegatos que punxeron n'evidencia la so formación xurídicu-ideolóxica y l'orientación filosófica del so pensamientu. El procesu duró hasta 1805, añu en que Roscio llogró la so definitiva incorporación al Colexu d'Abogaos. Gracies a esti procesu y otru conocíu como "Xuiciu a Inés María Paéz", Roscio ye consideráu un precursor de la defensa de los derechos civiles y la llucha contra la discriminación n'América.
Tocantes a la so vida marital sábese que se casó cola patriota guayanesa María Dolores Cueves, con quien tuvo una fía a la que llamaron Carmen Roscio Cueves, que nació'l mesmu día de la muerte del Prócer guariqueño, el 10 de marzu de 1821, en Cúcuta, Colombia.


== Vida pública ==
Roscio foi unu de los más importantes ideólogos de la independencia de Venezuela y principal protagonista de los acontecimientos asocedíos en Caraques el 19 d'abril de 1810 al incorporase como "Diputáu del Pueblu" al Cabildru que se celebró esi día. Como miembru de la Xunta Conservadora de los Derechos de Fernandu VII, ocupó la Secretaría de Rellaciones Esteriores. Mientres esti tiempu, sostuvo un incansable llabor propagandísticu a favor de la emancipación, que desenvolvió al traviés de la prensa, correspondencia epistolar y nes sos declaraciones y discursos espresaos nel Congresu Constituyente instaláu'l 2 de marzu de 1811, al cual asistió como diputáu de la villa de Cuartón. Amás foi'l principal redactor de l'Acta de la Declaración d'Independencia de Venezuela, roblada'l 5 de xunetu de 1811. Participó coles mesmes na ellaboración de la Federal para los Estados de Venezuela de 1811 Constitución de Venezuela de 1811, sancionada'l 21 d'avientu de 1811.
La so esmolición pola publicación de La Gazeta de Caracas foi notable. A partir d'ochobre de 1810 intervieno de manera decisiva na so edición. Dende esi momentu, el periódicu adquier un mayor tinte políticu. N'agostu de 1810 funda, por decretu, la histórica Sociedá Patriótica na cual participaría depués Francisco de Miranda y daría Simón Bolívar el so célebre primer discursu de "Acasu 300 años d'aselu nun basten".
En marzu de 1812, foi electu miembru del Poder Executivu Plural (triunviratu) en calidá de suplente. N'exerciciu del so papel de miembru del executivu tocára-y la misión d'imponer a Miranda'l títulu de Xeneralísimu y Dictador de Venezuela. Sicasí, dempués del trunfu del xefe realista Domingu de Monteverde y la perda de la Primer República a mediaos del mesmu añu, Roscio foi unviáu presu a España, a les cárceles de Cádiz. Depués foi treslladáu a Ceuta con siete compañeros de presidiu (referíos por Monteverde como los ocho pernomaos bisarmes") incluyendo a José Cortés de Madariaga, Juan Pablo Ayala, Juan Paz del Castillo, Francisco Isnardi y Juan Baraona . Con trés d'ellos fugó en 1814 hasta atopar abellugu en Xibraltar anque al llegar ellí, el gobernador británicu #apurrir de nuevu a les autoridaes españoles. Sicasí, el Príncipe Rexente d'Inglaterra, depués d'una brillosa carta unviada por Roscio al traviés del so amigu Thomas Richard, intercedió pola llibertá de los cuatro presos ante'l rei Fernandu VII, quien se vio forzáu a concede-y la. 
Roscio llegó a Estaos Xuníos dempués de tar en Xamaica. La so obra Trunfo de la llibertá sobre'l despotismu #publicar en Filadelfia en 1817, y en 1818 #atopar en Angostura sofitando a Simón Bolívar na reconstitución de la República de Venezuela y na creación de la Gran Colombia. Mientres esti ralu desempeñóse como Direutor Xeneral de Rentes, Presidente del Congresu de Angostura, Vicepresidente del Departamentu de Venezuela y Vicepresidente de la Gran Colombia. Ocupaba esti últimu cargu cuando morrió, en víspores de celebrase'l Congresu de Cúcuta, del cual sería Presidente. 
Roscio introdució en Venezuela'l papel moneda (propunxo que se llamara "Bolívar"); amás foi Miembru Fundador del Corréu del Orinoco y el so segundu Direutor. Foi tamién el precursor de la creación de la Biblioteca Nacional". Roscio foi un home d'enteru enfotu de Simón Bolívar, quien dende 1819, #caltener como segundu na conducción de la República. Al momentu de la so muerte, taba por asumir la Presidencia del Congresu Fundacional de Colombia. 
Morrió en Cúcuta cuando se desempeñaba como Vicepresidente de la Gran Colombia'l 10 de marzu de 1821a les 3 am.
El 28 de xunu de 2011, l'Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a solicitú d'un numberosu grupu de guariqueños, ente los cualos cúntase al vicecanciller Reinaldo Bolívar, natural de Guárico, el Conseyu Llexislativu del Estáu Guárico, resolvió treslladar los restos mortales de Juan Germán Roscio Nieves dende Cúcuta, Colombia, al Panteón Nacional, en Caraques, Venezuela, l'altar más altu de los próceres venezolanos.
Nel 2013 celebráronse los 250 años de la so nacencia, dedicándose-y un bustu. Por causa de dificultaes n'identificar la so tumba, el procesu de treslláu de los sos restos al Panteón de Caraques foi retrasáu.


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Bolívar, Reinaldo. Los Olvidados del Bicentenario. Juicio Final al Mestizo Juan Germán Roscio Nieves. Editorial el Perro y la Rana. Caraques, 2010
Roscio: Libertad, Despotismo e Historia
Vannini, Marisa. Italia y los Italianos en la Historia y en la Cultura de Venezuela. Oficina Central de Información. Caraques, 1966