Mako Iwamatsu (マコ 岩松, tamién conocíu como 岩松 信 Iwamatsu Makoto, 10 d'avientu de 1933 - 21 de xunetu de 2006) foi un actor xaponés nacionalizáu estauxunidense.


== Biografía ==
Nació en Kōbe, Xapón, y el so padre foi'l conocíu autor y ilustrador de llibros infantiles Taro Yashima. Los sos padres emigraron a los Estaos Xuníos cuando yera un neñu, y pudo axuntase con ellos dempués de la Segunda Guerra Mundial, tres enlistarse nel exércitu na década de 1950. A pesar de la rensía antixaponés por cuenta de la guerra con Xapón, naturalizóse como estauxunidense en 1956.


== Carrera ==
Ente les películes nes qu'actuó destacar en:

El cañonero del Yang-Tzé (1966)
Conan the Barbarian (1982)
Conan el Destructor (1984)
Rising Sun (1993)Tamién dio voz a personaxes como Aku na serie Samurai Jack y como'l narrador d'El llaboratoriu de Dexter.
En 2004 llevó a cabu una discreta actuación como l'almirante xaponés Isoroku Yamamoto en Pearl Harbor. Foi la so última actuación nel celuloide. Tamién ye conocíu por interpretar la voz d'Iroh n'Avatar: The Last Airbender.


== Vida personal ==
Mako taba casáu cola actriz Shizuko Hoshi cola que tuvo 2 fíes, y depués 3 nietos.


== Muerte ==
Mako finó en Somis, California el 21 de xunetu de 2006, a la edá de 72 años, dempués d'un periodu sufriendo de cáncer d'esófagu. un día enantes de la so muerte, Mako foi confirmáu pa trabayar na película TMNT, faciendo la voz del Splinter. Kevin Munroe, el direutor de la película, confirmó que Mako completara les sos grabaciones enantes de la so muerte, convirtiéndose asina nel últimu papel en representar. Esti filme ta dedicáu a Mako.
Amás, nel episodiu 15 de la segunda temporada d'Avatar: La Lleenda de Aang, "Aventures en Ba Sing Se", el cuentu de Iroh ta tamién dedicáu a él, cuidao que él yera quien-y emprestaba la voz a Iroh. Na serie siguiente, The Legend of Korra, el personaxe de Mako lleva'l so nome como tributu a la memoria del actor.
Na mayoría de les sos películes incluyir nos creitos cenciellamente como "Mako", el mesmu nome qu'apaez na so estrella nel Paséu de la Fama de Hollywood (7095 Hollywood Blvd).


== Referencies ==