El Puertu de Turku (en finés: Turun satama) ye un puertu asitiáu nel suroeste de Finlandia, onde'l continente atopar col entamu del archipiélagu de Turku. Asitiáu na quinta ciudá más grande de Finlandia, el puertu remana principalmente'l tráficu ente Turku y la capital sueca d'Estocolmu y les islles Åland.El puertu estender por una amplia zona na mariña sur de la ciudá de Turku, a partir de la desaguada del ríu Aura al distritu de Pansio. L'área alredor de la estación de tren ye sirvida por cuatro ferries de pasaxeros (dos veces al día) de les compañíes Viking Line y Silja Line.


== Ver tamién ==
Puertu
Tresporte naval


== Referencies ==