Vila de Cruces ye un conceyu español, perteneciente a la provincia de Pontevedra, na comunidá autónoma de Galicia. Ta asitiáu na contorna d'O Deza.


== Historia ==
El conceyu denominóse Carbia hasta 1944, por tar nesta parroquia'l conceyu. El 19 de setiembre de 1944 el conceyu inauguró la so nueva sede en Vila de Cruces, tomando esta denominación oficialmente.


== Xeografía ==
Parte con los municipos de Boqueixón, Touro, Arzúa y Santiso d'A Coruña, y Silleda, Agolada y Lalín en Pontevedra.
Nel añu 2011 tenía una población de 6.325 persones según el padrón municipal d'habitantes. Pal añu siguiente el númberu amenorgó hasta los 6.085.
Según el padrón municipal d'habitantes, la población en 2015 yera de 5.556 persones. El so xentiliciu ye, en gallegu, crucés o carbiao.

== Educación Toes los centros d'educación del conceyu son públicos.
Guarderíes:

Galiña Azul, tamién llamada Galescola o Guardería de Vila de Cruces.Centros d'educación primaria.

CEIP Nosa Señora da Piedade (As Cruces).
CEIP Cerdeiriñas (Piloño).
CEIP de Merza (Merza).Centros d'educación secundaria.

IES Marco do Camballón (As Cruces), amás de la ESO y el Bachilleratu, tamién ufierta'l Ciclu Mediu de Soldadura y Calderería y el Ciclu Mediu d'Atención a persones dependientes.


== Fiestes ==
La Patrona del pueblu ye La nuesa Señora de la Piedá y celébrase la so fiesta la fin de selmana siguiente al 4 d'agostu (sacante si ye sábadu que pasaría a ser el siguiente).
Coincidiendo con dicha fiesta, celébrase'l Rali de Carretillas, un espectáculu deportivo y cultural basáu nes carretillas. Esti curiosu rali celébrase dientro de la Selmana Cultural entamada añalmente pola asociación cultural Miolos de Fume.
Tamién celebra fiestes gastronómiques como la de la Castaña en payares, la de Chorizu en febreru y la de Gallu de Corrolada en mayu, toes elles con degustación gratuita de productos de la zona.
Delles parroquies celebren el entroido (antroxu) colos "altos dos xenerais".
Los díes de feria son el 4 y el 17 de cada mes.


== Ciencia ==
El pueblu cunta con un observatoriu astronómicu, de propiedá privada, nel cual realícense xeres de divulgación astronómica y observaciones científiques, tolos años nel mes d'agostu mientres la Selmana Cultural entámase una actividá pa reparar estrelles. Consta d'un edificiu, de piedra, cubiertu por una cúpula metálica construyida a mano: na so interior cuenta con un reflector de 40 cm de diámtetro.


== Personalidaes de Vila de Cruces ==
Luis Otero Pimentel, escritor (1834-1920).
Manuel Iglesias, contructor del primera automóvil arxentín (n. 1870).
Alfredo García Ramos, xurista (1877-1934).
Primo Castro Vila, políticu y alcalde de Agolada (1880-1950).
Benjamín Salgado Uribe, alcalde republicanu (1889-1950).
Xosé Neira Vilas, escritor (1928-2015).
Fermín Gómez Vigide, flaire, químicu, xeólogu y botánicu (1931).
Luis Quinteiro Fiuza, obispu de la Diócesis de Tui-Vigo (n. 1947)
Luís Niñerola Cornáu, arquiteutu (n. 1949)
Manuel Sesto Pedreira, profesor de Finances y vicedecano de la UNED (n. 1950)
María Barcala Porto, actriz (n. 1957)
Antonio Alvarez Sampayo, Rentista, de nuevu trabayu na Arxentina (n. 1879)
Roberto Fernández, 'Rofer', pintor y dibuxante de TVE (n. 1931)
David Amor, actor y humorista
Rodrigo Facal Golmar, pensador, filósofu, bona persona (1945-2015).


== Parroquies ==
Esti conceyu ta formáu por 28 parroquies:

Añobre (San Pedro)
Llugares: Añobre, Beuvas, A Costa, Vilariño.
Arnego (Santa María)
Llugares: Barrio, Eirexe, Fontearcade, O Outeiro, O Pazo.
Asorei (Santa María)
Llugares: Asorei.
Bascuas (Santa Mariña)
Llugares: A Aldea de Riba, A Armada, Fondevila, A Igrexa, Os Mestres, Noveledo, Pena de Loureiro, O Porto, A Regueira, Suntullo.
Besexos (San Fiz)
Llugares: Barrio, Capo, Esmoriz, A Fervenza, Pazos, A Pena, O Souto.
Bodaño (San Mamed)
Llugares: A Agra, A Aldea, Casmartiño, Castrelo, Caveiroa, Caxade, Cima da Aldea, O Pumar, Susovila, Xestosa.
Brandariz (San Miguel)
Llugares: Brandariz, Brandomés, Pastoriza, Pinlle, Vilar.
Camanzo (San Salvador)
Llugares: Albín, Amosa, Os Camanceiros, Candañedo, Cernadela, Freande, Frieira, Guieral, Lamego, A Pena, Os Penediños, Señorín, Souto, Soutomartín, Tirabá, Vilanova.
Carbia (San Juan)
Llugares: Abealla, O Abollo, O Casal, Covas, Pastoriza, A Pena, Pousadoiro, Serrape.
As Crucies (Nosa Señora da Piedade)
Llugares: Vila de Cruces.
Cumeiro (San Pedro)
Llugares: Carballal, O Castro de Cumeiro, Cumeiro, Fontemaor, Garnial, Navaza, Pampín, O Penedo.
Duxame (San Miguel)
Llugares: Duxame, Moreira, San Miguel.
Ferreirós (San Xinés)
Llugares: Casal, Ferreirós, A Seara.
Fontao (Santiago)
Llugares: Aguiar, Os Baños, A Brea, O Cruceiro, O Novo Poboado, Os Salgueiros, Vilar.
Gres (Santiago)
Llugares: A Capela, Cirela, Gres, As Penedas.
Larazo (San Xuan)
Llugares: Caxide, Cedelle, A Contiña, Larazo.
Loño (San Mamed)
Llugares: Caldavila, O Campo, Cortegada, Espiñeiro, Loño, Outeiro, Reboredo, Sobradelo.
Merza (Santa María)
Llugares: A do Breixa,Carrás, Espil, A Moa, O Outeiro, Paradela, Reboredo, Silvares, Sulago, Valboa.
Obra (San Tomé)
Llugares: Obra.
Oirós (Santa María)
Llugares: Carvalente, Cascacheda, A Cascalleira, A Corredoira, Eirexe, Gondorón, Palacios, Pedroso, A Penela, Picos, Os Seixos, Souto.
Ollares (Santa María)
Llugares: O Alargo, Amosa, Casanova, Cima da Aldea, A Mariña, O Cotiño, Fondo da Aldea, O Gandarón, Ollares.
Piloño (Santa María)
Llugares: Alcobre, Arbián, A Caseda, Cerdeiriñas, Combarro, Liñares, Pousada, Raíndo, Rianxo, Taboada.
Portodemouros (San Salvador)
Llugares: Arxe, Outeiro.
Sabrexo (Santa María)
Llugares: Barral, Cortizada, Fontarcada, A Lama, Orza, O Outeiro, Sabrexo, Souto.
Salgueiros (San Pedro)
Llugares: Barreiros, Lareo, Penasgarfas, O Penedo, O Valado.
San Pedro de Losón (San Pedro)
Llugares: A Baiuca, Fervenza, Fonte de Lara, Lamela do Mediu, Outeiriño, O Pazo, Penagudín.
San Tomé de Insua (San Tomé)
Llugares: Castro,O Couto, Dorvisón, Nogueiras, Souto, Vilanova, Vilar, Xordedo.
Toiriz (San Xuan)
Llugares: Barriu, A Cima da Aldea, Corveira, Fafiás, Fornelos, Foxacos, Madrosende, Mosteiro, Sampaio, A Senra, Tranxoán, O Vilar.


== Hermanamientos ==
 Campana, Buenos Aires, Arxentina


== Ver tamién ==
Contornes de Galicia
Ilesia de San Salvador de Camanzo


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Vila de Cruces.Páxina web oficial
Vila de Cruces, Turismu Rías Baxes
42°46′36″N 8°19′58″O