Bejhmisch Wattn oder Böhmisch Watten is a Kartenspui für 2 bis 4 Leid. Gspuid werd mit 32 (boarische) Spuikarten wobei jeda 5 Kartn griagt und na bis zu 3 Kartn (bzw. 4 Kartn bei nur 3 Leid) tauschn ko.


== Spuiregeln ==
Jeda Spuia hod zu Anfang 20 Punkte vo dene ma auf 0 (oda drunta) kemma muas.
Jeder Stich geld oan Punkt, hod ma koane Stich gmacht, gibts 5e dazua.
Bei am Herz-Spui (Herz is Trump-Farb) geltn de Punkte doppet (a afe).
Da Spuia nochm Geba derf nochm mischn a Packl Karten obhelm und de unterste oschaun, wenn de unterste Kartn a kritische is (untn steht mehra dazua), derf aa de g'hoitn.
Jeda Spuia griagt 5 Kartn, ausglegt zerst jeweils 3 für olle, dann deckt da Geber oane auf, de wo d'Trumpf-Farb bestimmt. Danoch wern de letzen 2 Kartn ausgem.
Soboid jeda 5 Kartn hod derf dareih noch jeder biszu 3 Kartn (bzw. bei blos 3 Spielern 4 Kartn) wegschmeißen und griagt dafia neie. Zudem ko ma für oa Rundn aussteig, allerdings blos 2 moi (oder 3 moi, je nach dem wia gspuid werd) und ned bei da erstn Rundn oda wenn derjenige unta 5 Punkte hod.
De Kritischn Kartn san da Max (Herz Kine), Bell (Schelln Simma) und da Spitz (Oache Simma). Des san de hächstn Karten im Spui.
Danoch kemman de Kartn der Trumpf-Farb, welche zu anfang ausglegt worn is (wia om beschiem).
Danoch kemman de Kartn vo der Farb der zerst ausglegtn Kartn.
Danoch kummt da Rest.


== Schau a ==
Wattn