De Ironiezeichn is a Sotzzeichn, mit dem de ironische Bedeitung vo am Sotz oda Sotztei heavoaghom wean ko. Es wead moast duach a spieglvakeats Frogezeichn (U+2E2E) dorgestejt. Es wead owa kaum vawendd.


== Kritik ==
Kritisiat wird, dass die des Ironiezeichn grod de Ironie vahindat. Zum Wesn vom Ironischn gheat freili, dass de wohre Bedeitung vo oana Aussog offa glossn wead.


== Alternativn ==
Ondane Ironiekennzeichnunga wean fost ausschliessle in Foren und Chats im Netz vawendd. Beispuisweis mit sognenntn Ironie-Tags, <ironie> und </ironie> (oglehnt an de SGML) oda mit am Emoticon, wia an Zwinka-Smiley ;-).


== Schau aaa ==
Interrobang
Ironie


== Im Netz ==
Diskussion im Fontblog
Alternativvoaschläg