Selingsdorf is a Ortstei vom Moakt Bechhofen im Landkroas Ansbach in Mittelfranken.


== Geografie ==
Nordöstli vom Weiler fliaßt de Altmühl.


== Gschicht ==
1802 hods in dem Ort ocht Haushoite gem, vo dena fimf dem Eichstättischn Oberamt Wahrberg-Herrieden und drei dem Eichstättischn Oberamt Thann untatan woarn.
Bis zua Gebietsreform in Bayern, de am 1. Juli 1971 in Kroft tretn is, hod Selingsdorf zua ehemois politisch sejbstständign Gmoa Kaudorf gheat.


=== Eihwohnaentwicklung ===
1987: 30
2011: 35
2015: 25


== Literatua ==
 Johann Kaspar Bundschuh: Geographisches statistisch-topographisches Lexikon von Franken. Band 5. Stettinische Buchhandlung, Ulm 1802, Sp. 284f., DNB 790364328.


== Im Netz ==
Selingsdorf auf der Website franconia-online der Uni Würzburg


== Beleg ==