Unta om Wossalaff  (dt.: Wasserlauf) vastähd ma im Obaharza Beagbau oan za da Vasoagung vo de Beagweake mid Kroftwossa oglegdn Wossaiwaleitungsstoin. Kennzeichnd fia on Wossalaff san sei zwoa Mundlecha (Eihlaff- und Auslaffmundloch), weahnd a Stoin nua iwa a Mundloch vafigd. 
Im Bereich van Obaharza Wossaregoi gibd's iwa 35 Wossalaif mid insgsomd uma 30 km Läng.
Aussahoib van Obaharz wean de Wossalaif Röschen gnennd.


== Literatua ==
 Martin Schmidt: Das Kulturdenkmal Oberharzer Wasserregal. Selbstverlag Harzwasserwerke GmbH, Clausthal-Zellerfeld 2005 (PDF, 888 kB). Das Kulturdenkmal Oberharzer Wasserregal Martin Schmidt: Die Wasserwirtschaft des Oberharzer Bergbaus. 3. Auflage. Selbstverlag Harzwasserwerke GmbH, Hildesheim 2002, ISBN 3-00-009609-4 (Schriftenreihe der Frontinus-Gesellschaft e. V., Heft 13).
 Walter Knissel, Gerhard Fleisch: Kulturdenkmal „Oberharzer Wasserregal“ – eine epochale Leistung. Papierflieger Verlag, Clausthal-Zellerfeld 2004, ISBN 3-89720-725-7.


== Im Netz ==
Informaziona vo de Harzwossaweake@1@2Vorlage:Toter Link/www.harzwasserwerke.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven)