Dziewczyna z pociągu – thriller psychologiczny brytyjskiej pisarki Pauli Hawkins wydany w 2015 roku.
Książka zadebiutowała 1 lutego 2015 na 1. miejscu listy bestsellerów dziennika New York Times i nie schodziła z tej pozycji przez 14 tygodni. Do marca 2015 roku sprzedały się ponad 3 miliony egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych i ponad 1 milion w Wielkiej Brytanii. Książka zebrała mnóstwo entuzjastycznych recenzji, w których była porównywana do popularnej Zaginionej dziewczyny Gillian Flynn z 2012 roku.  Na Twitterze polecał ją Stephen King.
Prawa do wydania książki zostały sprzedane do 47 krajów (w tym Szwecja, Francja, Włochy,Czechy, Niemcy, Brazylia, Grecja, Serbia, Holandia).
Prawa do ekranizacji książki wykupiła wytwórnia DreamWorks. film pod tym samym tytułem z Emily Blunt w roli głównej wyreżyserował Tate Taylor (Służące).