Gmina Urle – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1930–1940 i 194?/5? w woj. warszawskim. Siedzibą gminy były Urle.
Gminę Urle utworzono 1 lipca 1930 roku w powiecie radzymińskim w woj. warszawskim z części obszaru gmin Jadów (wsie Urle, Borzymy, Pogorzelec i Kaliska oraz majątki Julin, Malwinów, Pogorzelec, Pogorzelec A, Nowy Pogorzelec, Podbrzezie A, Kępa, Gromek i Letnisko Urle) i Zabrodzie (wsie Iły i Adampol). Na terenie gminy znajdowała się duża enklawa powiatu węgrowskiego (gminy Łochów), należącego wówczas do woj. lubelskiego.
Gminę Urle zniesiono w 1940 roku i nie występuje ona w wykazie gmin z maja 1948 roku. Pojawia się natomiast w rozporządzeniu z 20 stycznia 1947, gdzie niejako miała być odtworzona w formie gminy wiejskiej o miejskich uprawnieniach finansowych. O ile informacja ta jest zgodna ze stanem rzeczywistym, to brak jest informacji o dacie (ponownego) zniesienia gminy, lecz w wykazie z 1 lipca 1952 roku Urle wchodzą już w skład gminy Jadów.