Königsallee (niem. "Aleja Królewska", w skrócie "Kö") – bulwar w düsseldorfskim Stadtmitte (Śródmieściu) w Niemczech. Pośrodku alei znajduje się fosa. Königsallee jest centrum dla sprzedawców dóbr luksusowych.
Königsallee przecina Carl-Theodor-Straße na południu i kończy się przed parkiem Hofgarten. Na ulicy znajdują się m.in. drogie sklepy, galerie handlowe oraz galerie mody. Niektóre marki posiadające swoje sklepy na Königsallee to: Cartier, Aigner, Lacoste, Eickhoff, Jil Sander, Benetton, Gucci, Esprit, Laurel, Armani, Chanel, Escada, Hugo Boss, Joop, Kookaï, Prada.