Międzynarodowa Konferencja Marksistowsko-Leninowskich Partii i Organizacji – to grupa partii i organizacji, które odwołują się do myśli marksizmu-leninizmu-maoizmu. Jest ona organizowana przez Wspólną Grupę Koordynacyjną i spotyka się co dwa lub trzy lata.
Często nazywana jest: "Międzynarodowa Konferencja Marksistowsko-Leninowskich Partii i Organizacji (Newsletter International)", aby odróżnić się od hodżystowskiej organizacji o tej samej nazwie (Międzynarodowa Konferencja Marksistowsko-Leninowskich Partii i Organizacji (Jedność i Walka)). Do grupy nie należy Komunistyczna Partia Chin, uczestnicy konferencji odnoszą się negatywnie do współczesnej Chińskiej Republiki Ludowej.