Polityka zagraniczna Czech – polityka zagraniczna prowadzona przez władze Czech.
Czechy utrzymują stosunki dyplomatyczne z 191 krajami, z czego połowa krajowa posiada stałe ambasady w stolicy kraju – Pradze. Czechy są pełnymi członkami ONZ, NATO i Unii Europejskiej.
Do Aksamitnej rewolucji polityka Czechosłowacji była spójna z polityką ZSRR. Od czasów Rewolucji i późniejszego uzgodnienia pokojowego rozpadu Czechosłowacji, głównym celem polityki Czech stała się integracja z państwami zachodnioeuropejskimi. Cel został zrealizowany, bowiem Czesi przystąpili do NATO w 1999, a do Unii Europejskiej w 2004, gdzie w 2009 objęli Prezydencję Rady Unii Europejskiej.