Za wzgórzami (rum. După dealuri) − rumuńsko-francusko-belgijski dramat filmowy z 2012 roku w reżyserii oraz według scenariusza Cristiana Mungiu. Scenariusz filmu oparto o książki Deadly Confession i Judges' Book autorstwa Tatiany Niculescu Bran.
Światowa premiera filmu odbyła się 19 maja 2012 podczas 65. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Na tymże festiwalu reżyser filmu otrzymał nagrodę za najlepszy scenariusz, a ex aequo Cristina Flutur i Cosmina Stratan - nagrodę dla najlepszej aktorki. 
Polska premiera filmu miała miejsce 22 lipca 2012 podczas 11. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego „Nowe Horyzonty” we Wrocławiu. Następnie 4 sierpnia film zaprezentowany został w ramach 6. Festiwalu Filmu i Sztuki Dwa Brzegi. W Polsce zaczął być wyświetlany w kinach 1 marca 2013.
Obraz był oficjalnym kandydatem Rumunii do Oscara za najlepszy film nieanglojęzyczny podczas 85. ceremonii wręczenia Oscarów ale nie uzyskał nominacji.