El Foéret d' Nieppe, ch'est des bos dins l’arrondichemint éd Dunkèke. Il y o pusieurs bos aveuc 

dzeur l' conmune éd Morbecque : chés bos Bramsart, bos Flamingue, bos d’Hazebrouck, bos Clébert, bos des Vakes, bos Moéyen et pi bos d’Amont
dzeur l' conmune éd Viu Berquin : chés bos d’Aval.
Il y o dins l'règion deul foéret d' Nieppe des largues fossès localemint lonmés Berquigneuls; ch'étôt pour foaire un drainage rudmint anchien. 

Il y o donc pusieurs rus aveuc ch' mème nom:
Ch' Berquigneul ch'est un tiot ru, situé dins chés départémints du Pas-d'Calés et pi du Nord, affluint del rivière el vieille lys éd saint-venant , donc dsous-affluint éd l'Escaut pèr el Vieille Lys Aval et pi el Lys ( Code Sandre : E3631030 ). Ch' ru i prind es source à dins l' conmune éd Morbecque et pi i s' jette dins Vieille Lys d' Saint-Venant au niviau d'el conmune d' Haverskerque.
Ru ch' berquigneul : un cours d'iau naturel non navigabe d' 1,5 km. I prind es source à Morbecque et pi i s' jette dins  ch' Canal d'Hazebrouck au niviau d'el conmune d' Vieux-berquin. ( Code Sandre : E3650640 : [1] )
Ru ch' berquigneul : un cours d'iau naturel et pi un canal, chenal non navigabe d' 4.85 km. I prind es source dins l' conmune d' Morbecque et pi s' jette dins Vieille Lys Aval au niviau d'el conmune d' Merville. ( Code Sandre : E3640840 : [2] )