Thomas Piketty, est né l' 7 ed mai 1971 à Clichy. ch' est un écononmisse franchoés.
Ch'est un anchien élève ed l’ École normale supérieure (Paris) (promotion 1989 Sciences) et il est docteu in écononmie in join 1993, (tèse : Essais sur la théorie de la redistribution des richesses),  obtenu à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS).
Il étot cacheu à la London School of Economics et ch'est un éspéchialisse ed l’étude des inégalités écononmiques, in particulier dins unne pérspéctive historique et comparative. Il est l'auteu du livre Ech Capital au XXIe sièke (2013).
Il est professeu à l’ École d'économie de Paris édpis 2014.

Thomas Piketty a foait unne ercherche su ches heuts erv'nus in France. (vir Les Hauts Revenus en France au XXe sièke , Grasset, 2001). Chol étude est fondée su l' créachon ed séries éstatistiques couvrant el totalité du XXe sièke, constituées à partir des données ed l’aménistracion fiscale (in particulier des déclaracions ed l’impôt su ch' revenu).