Oleksandr Mıkolayovıç Garkavets (ukraince Олександр Миколайович Гаркавець, rusça Александр Николаевич Гаркавец; 1947 s. d.) - Qazahistanda yaşağan ukrain türkşınas ve til alimi.
Prof. Dr. Oleksandr Garkavets 1947 senesinde Ukrainanıñ Donetsk şeerinde doğdı. Qıpçaq tilinen alâqalı tedqiqatlarnen oğraşa. Türkşınas, yazıcı, şair olğan Garkavets, al-azırda Almatıda  Deşt-i Qıpçaq adlı Avrasiya Tedqiqatları Merkezinde çalışmalarını devam ete. Özü bu merkezniñ müdiri olıp em de Qazahistan İlimler Akademiyası Tarih ve Qavmiyat (Etnologiya) İnstitutınen Qazahistan Beşeri İlimler Universiteti ocası ve pek çoq mukâfat saibidir.
Oleksandr Garkavetsniñ ilmiy işleriniñ bazıları Qırımtatar, Qaray ve Urum tilleri aqqındadır. Olardan eñ müimi büyük Urumca-Ukraince luğat. Bir qaç yıl devamında Garkavets Qırım Müendislik ve Pedagogika Universitetinde Qırımtatar tilinden ders bergen edi.


== Kitaplarından bazıları ==
Конвергенция армяно-кыпчакского языка к славянским в XVI-XVII вв. (XVI ve XVII Asırlarda  Ermeni Qıpçaq tiliniñ Slav tillerinen beñzeşlikleri) Kiyev, Naukova dumka, 1979. (Rusça)
Кыпчакские языки: куманский и армяно-кыпчакский (Qıpçaq Tilleri: Kuman ve Ermeni Qıpçaq tili), Almatı, Nauka, 1987. (Rusça)
Тюркские языки на Украине (Ukrainadaki Türk tilleri), Kiyev, Naukova dumka, 1988. (Rusça)
Крымскотатарско-русский словарь (Qırımtatarca-Rusça Luğat), (Şevket Asanov ve Seyran Üseinov ile beraber), Kiyev, Radânska şkola, 1988.
Уруми Надазов'я. Історія, мова, казки, пісні, загадки, прислів’я, писемні пам’ятки (Azaq boyu Urumları. Tarih, til, masallar, tapmacalar, atalar sözleri, yazı abideleri), Almatı, Ukrain medeniy merkezi, 1999. (Ukraince)
Armenian-qıpchaq psalter (Ermeni Qıpçaq Zebur Kitabı), 1575/1580 (Eduard Hurşudian ile birlikte), Almatı  “Desht-i Qıpchaq”, 2001. (İnglizce)
Кыпчакское письменное наследие. Том I. Каталоги и тексты памятников армянским письмом. (Qıpçaq Yazılı Mirası. I Tom. Ermeni urufatındaki yazılar  katalogı ve metinleri.), Almatı, Desht-i Qıpchaq, 2002. (Rusça)
Крымскотатарско-русско-украинский словарь. Том I. А-Л. (Qırımtatarca-Rusça-Ukraince Luğat. I Tom. A-L), Aqmescit, Sonat,   2002.
Töre bitigi, Армяно-кыпчакский судебник 1519-1594 (Töre Kitabı, Ermeni Qıpçaq qanunnamesi 1519-1594) (Rusça)


== Bağlantılar ==
Oleksandr Garkavets tarafından yapılğan Qıpçaq tilleri aqqında bir sayt