Casellae Landorum (alia nomina: Casellae Veteres, Casellae Padenses, Casellae Padanae) (Italiane: Caselle Landi) sunt oppida Italiae et municipia, circiter 1 650 incolarum, in Regione Langobardia et in Provincia Laudensi sita. Incolae Casellenses appellantur. 


== Insigne ==


=== Sententia ===
Svevo sanguine laeta: Haec sententia in signo Casellarum Landorum est.


== Nomina ==
Primum nomen oppidi Casellae Veteres fuit, at postea nomen Casellae Padenses accepit. Solum in Saeculo XIII accepit nomen actuale, cum data sit administratio oppidi familiae Placentinae titulum Marchionum Landorum habenti.


== Geographia ==
Hoc oppidum, apud flumen Padum, penultimum ante provinciam Placentiam (Regio Aemilia et Romania) est.
Hodie, activitas principalis agricultura est, sed in oppido parvae industriae adsunt.


== Administratio publica ==
Domus municipalis, in via IV November est, ubi officium postalis et etiam bancarium adsunt.
A die 8 Iunii anno 2009, administrator Consilii municipalis Petrus Aloysius Bianchi est, praeses Listae Civicae.


== Fractiones, vici et loci in municipio ==


== Municipia finitima ==
Caorsum (PC),
Castrum Novum,
Cornu Iuvene,
Cornu Vetus,
Meletum,
Placentia (PC),
Fanum Sancti Stephani Laudensium.


== Nexus interni ==
Langobardia (regio),
Provincia Laudensis,
Laus Nova (urbs),
Municipium Italiae.


== Nexus externi ==
Pagina officialis Administrationi publicae


== Pinacotheca ==

		
		

		
		


== Notae ==