Gibuti vel Dzibutum est caput maximaque urbs rei publicae Gibutensis. Incolarum circiter 300 000 sunt. Urbi est portus, quo etiam Aethiopici utuntur, quia Aethiopia mari non adiacet.


== Historia ==
Urbs Gibutum, anno 1888 condita, fuit ab anno 1892 usque ad annum 1977 caput coloniae Somaliae Francicae. 


== Religio ==
Urbis incolae se Islamici esse profitentur.


== Ecclesia Catholica Romana ==
Urbs Gibutum Ecclesiae Catholicae Romanae sedes episcopalis est, cuius nomen Dioecesis Gibutensis est. Praesens episcopus est Georgius Bertin.


== Notae ==