Iorgovicia (Russice Юрьевец) est urbs in regione Analeptriana Russiae. In ripa dextra Volgae fluminis (cuius aquae hic receptaculo Gor'koviensi elevatae sunt) sita est. Incolas 7945 habet anno 2020.


== Historia ==
A Georgio Vsevolodi filio magno duce Volodimiriae Iorgovicia anno 1225 loco quo imago sancti Georgii ei apparuisset, condita est et Iur'ev-Povolžskij (scilicet Latine Georgiopolis ad Volgam) nominata est. Urbs est regionis Analeptrianae vetustissima. A Bato destructa est anno 1237. Habacuc Petri filius Iorgoviciae archipresbyter erat.


== Notae ==


== Nexus externi ==