Hic habes indicem participum deliberationis de pace componenda Lutetiae anno 1919 factae. 


== Civitates principales ==

Civitates Foederatae Americae, legatis apud Hôtel de Crillon degentibus
duce Woodrow Wilson praeside
Robertus Lansing, Henricus White, Eduardus M. House, Tasker H. Bliss, Franciscus L. Polk
Samuel Gompers, Thomas Lamont, Bernardus Baruch, Gulielmus Bullitt, Iohannes Foster Dulles, Allen Welsh Dulles, Iohannes Pershing, Douglas MacArthur, Iosephus Daniels, Gulielmus Benson, Manley Ottmer Hudson
Commissio Americana ad Pacem Componendam, scilicet Clive Day, Archibald Cary Coolidge, Albertus Howe Lybyer, Vance C. McCormick, Sidney Eduardus Mezes, Carolus Seymour, Rhys Carpenter, W. L. Westermann, Esaias Bowman, Iacobus Shotwell, Georgius Ludovicus Beer, Carolus Homerus Haskins, Iacobus Brown Scott, David Hunter Miller, R. H. Lord, Mark Jefferson, D. W. Johnson, W. E. Lunt, A. A. Young
Iosephus Grew a secretis, Cary T. Grayson medicus Woodronis Wilson, Stephanus Bonsal interpres, Donald Paige Frary a secretis Eduardi M. House
etiam praesentes: Edith Bolling Wilson, Herbertus Hoover
Britanniarum Regnum, legatis apud Hôtel Majestic et Hôtel Astoria degentibus
duce David Lloyd George primo ministro
Arthurus Balfour, Andreas Bonar Law, Georgius Nicoll Barnes, Gulielmus F. Lloyd primus minister Terrae Novae
Alfredus Milner, Henricus Hughes Wilson, Robertus Cecil, Gualterus Hume Long, Rosslyn Erskine-Wemyss, Arnoldus Toynbee, Robertus Vansittart, Ludovicus Bernstein Namier, Ioannes Maynard Keynes, Haroldus Nicolson, Lionellus Georgius Curtis, Eyre Crowe, Carolus Hardinge, Esme Howard, E. H. Carr, Allen Leeper, Rex Leeper, Louis Mallet, Cunliffe, Sumner, William Goode e Terra Nova
Mauritius Hankey a secretis, Philippus Kerr a secretis Davidis Lloyd George, Eustathius Percy
etiam praesentes: Winston Churchill, Marcus Sykes, Francisca Stevenson
Francia
duce Georgio Clemenceau primo ministro
Stephanus Pichon, Ludovicus Lucianus Klotz, Andreas Tardieu, Iulius Cambon, Ferdinandus Foch, Ferdinandus Larnaude, Leo Bourgeois, Ludovicus Loucheur, Henricus Mordacq, Henricus Simon minister coloniarum
Leo Krajewski
Paulus Dutasta secretarius generalis, Paulus Mantoux interpres
interdum praesentes: Raimundus Poincaré
Iaponia
duce marchione Saionji Kinmochi olim primo ministro
baro Makino Nobuaki, vicecomes Chinda Sutemi, Matsui Keishiro, Ijuin Hikokichi
Italia
duce Victore Emanuele Orlando primo ministro, postea autem Franciscus Xaverius Nitti
Sidney Sonnino, Iosephus Salvago Raggi, Antonius Salandra, Thomas Tittoni, Salvatore Barzilai, G. de Martino, Castoldi, Victorius Scialoja, Silvius Crespi
Ludovicus Aldrovandi Marescotti a secretis


== Civitates aliae ==
Aequatoria
Henricus Dorn y de Alsúa
Carolus R. Tobar
Africa Australis
duce Ludovico Botha primo ministro
Ioannes Christianus Smuts
Australia
duce Gulielmo Hughes primo ministro
Iosephus Cook, Keith Murdoch, Robertus Garran
Belgia
duce Paulo Hymans ministro rerum externarum
Iulius van der Heuvel, Aemilius Vandervelde
Bolivia
duce Ismael Montes Gamboa
Brasilia
duce Epitácio Pessoa
Olynthus de Magalhães, Ioannes Pandiá Calógeras, Radulphus Fernandes
Canada
duce Roberto Borden primo ministro
Georgius Foster, C. J. Doherty, Arthurus Lewis Sifton
Cuba
duce Antonio Sánchez de Bustamante
Raphael Martinez
Czechoslovakia
duce Carolo Kramář
Eduardus Beneš, Milan Štefánik
Graecia, legatis apud Hôtel Mercedes degentibus
duce Eleutherio Benizelo primo ministro
Nicolaus Polites, Athos Romanus, Lamprus Coromelas, Andreas Michalacopulus, Constantinus Rentes, R. Raphael, S. Marchetti, A. Negropontes, N. Speranza, Cyriacus Benizelus, C. Papadiamantopulus, A. Mazaraces-Ainian, Sophocles Benizelus, N. Mpotases
I. Polites, A. Lianopulus, G. Melas, A. Polites
Constantinus Tsatsus, Dalietus, Lampires, Stauropulus, Tsausoglu, Ralle, M. Tsaconas
interdum praesentes: Ioannes Staurides, Apostolus Alexandres, Emmanuel Tsuderus
Guatemala
Ioachim Méndez
Haitia
Tertullianus Guilbaud
Hedjaz
duce principe Faisal
Rustum Haidar
T. E. Lawrence
Honduras
Polycarpus Bonilla
India
duce Edwinus Montagu, ministro Indiae (e gubernio Regni Britanniarum)
Ganga Singh, Satyendra Prasanno Sinha, Maharaja Bicaneris
Liberia
duce Carolus D. B. King
C. B. Dunbar, H. F. Worley
Lusitania
duce Egas Moniz, Alphonsus Augustus da Costa olim primo ministro
Augusto Soares, Norton de Mattos, Alfredus Freire de Andrade, Iacobus Batalha-Reis
Iosephus de Castro
Nicaragua
Salvator Chamorro
Nova Zelandia
duce Gulielmo Massey primo ministro
Iosephus Ward
Panama
Antonius Burgos
Peruvia
Carolus G. Candamo
Franciscus Garcia Calderón, V. Maurtua
Polonia
duce Ignatio Paderewski primo ministro
Romanus Dmowski, Casimir Dluski, Anscharius Halecki
Romania
duce Ioanne Brătianu
Constantinus Coandă, Nicolaus Misu, Victor Antonescu
Alexander Vaida-Voevod, Constantin Diamandy, Georgius Danielopol
interdum praesentes: Maria (regina Romaniae), Demetrius Tache Ionescu
Serbia
Nicolaus Pašić praeside Parlamenti
Ante Trumbić, Milenko Vesnić, Ioannes Zolger, Matthias Boskovic, Ottocar Rybar, Iosephus Smodlaka
Sina
Lou Zhengxiang ministro rerum externarum
Wang Zhengting vel C. T. Thomas Wang, Gu Weijun vel Wellington Koo, Shi Zhaoji vel Sao-ke Alfred Sze), Suntchou Wei, Scie-Ton-Fa
Siam
duce principe Charun
princeps Traidos Prabandhu, Phya Bibadh Kosha
Uruguaia
Ioannes Antonius Buero
Iacobus Varela Acevedo, Ioannes Carolus Blanco


== Notae ==


== Bibliographia ==

"Peace Conference Delegates at Paris" in American Journal of International Law vol. 13 (1919) pp. 79-81
L. Aldrovandi-Marescotti, Guerra diplomatica. Mediolani 1936.
Stephen Bonsal, Suitors and Suppliants: the little nations at Versailles. Urbe Novi Eboraci 1946. [1]
Silvio Crespi, Alla difesa d'Italia in guerra e a Versailles. Mediolani 1937.
E. J. Dillon, The Inside Story of the Peace Conference. The Inside Story of the Peace Conference by Emile Joseph Dillon - Project Gutenberg apud www.gutenberg.org
Margaret MacMillan, Paris 1919. Six Months that Changed the World. Novi Eboraci: Random House 2003.
David Hunter Miller, My Diary at the Conference of Paris. 21 voll. Novi Eboraci 1924.
Harold Nicolson, Peacemaking 1919. Londinii 1964.
George Riddell, Lord Riddell's Intimate Diary of the Peace Conference and After 1918-1923. Londinii 1933.


== Nexus externi ==
De participibus (Anglice)