Dwell bejn in-nisa hija pittura ta' José de Ribera (magħruf bħala Lo Spagnoletto) li tinsab fil-Mużew tal-Prado f'Madrid. Din il-pittura ġiet impittra f'Napli fis-sena 1636.
Il-pittura turi episodju magħruf li seħħ f'Napli fl-1552 meta żewġ nisa, Isabella de Carazzi u Diambra de Pottinella, għamlu dwell bejniethom għall-imħabba ta' raġel bl-isem ta' Fabio Zeresola, fil-presenza tal-Markiż ta' Vasto. 
It-tema tal-pittura hija wkoll interpretata bħala allegorija għall-ġlieda bejn il-Vizzju u l-Virtù.