Акбузат — күп мәгънәле сүз.

Акбүза́т - төрки-татар фольклоры һәм мифологиясе персонажы; халыкның тотемик нәсел башы, гаять зур сынлы игелекле ат.
Акбузат — А. Э. Спадавеккиа белән Х. З. Заимовның өч шаршауы операсы. Либреттосын Баязит Бикбай белән Кадир Даян башкорт эпосы «Акбузат» нигезендә язган. Башлангыч башкорт әкияти-тарихи операларының берсе.
Акбузат — башкорт телендәге мәктәпкәчә яштәге һәм кече мәктәп яшендәге балалар өчен айлык атналык. Атналык 1989 елның маеннан «Агыйдел» журналы эчендә кушымта буларак «Тузганак» исеме белән чыга.
Акбузат — Уфадагы ипподром, үзенең исемен башкорт халкының мифологиясе толпары исеменнән алган. Ул 1968 елда төзелә башлый. 1982 елның 26 июлендә беренче ат чабышлары үткәрелә башлый.
Акбузат эпосы - башкорт сүз сәнгате комарткысы, дастан.