Безымянная  — Русия территориясеннән ага торган елга. Тум өлкәсе, Красноярск крае, Хант-Манси АО  биләмәләрендә ага. Елга  Назинская елгасының сул ярына тамагыннан 199 км өстәрәк  кушыла. Елга озынлыгы 11 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Югары Об су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Об елгасы  Васюган елгасы кушылган урынган Вах елгасы кушылган урынга кадәр . Кече елга бассейны — Васюган, елга бассейны — (Югары) Об, Иртеш кушылганга кадәр.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 13010900112115200035616
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 115203561
Бассейн коды — 13.01.09.001
ҺӨ буенча саны — 15
ҺӨ буенча чыгарылышы — 2


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты