Ванчуга — Русия территориясеннән ага торган елга. Владимир өлкәсе биләмәләрендә ага. Елга  Войнинга елгасының сул ярына тамагыннан 23 км өстәрәк  кушыла. Елга озынлыгы 20 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Ука су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Клязьма  елгасы Владимир каласыннан Ковров каласына кадәр, Нерль кертмичә. Кече елга бассейны — Об кушылдыклары бассейны, Мокшадан Иделгә кушылганга кадәр, елга бассейны — Ука.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 09010300912110000032899
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 110003289
Бассейн коды — 09.01.03.009
ҺӨ буенча саны — 10
ҺӨ буенча чыгарылышы — 0


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты