Дубовка (чуаш. Кӗҫӗн Астакасси, рус.  Дубовка) — Чуашстанның Мария Посады районында урнашкан авыл.


== Климат ==
Авыл уртача континенталь климат зонасында, урман-дала табигый зонасында урнашкан. Гыйнварда уртача температура −13°С; июльдә +19°С. Уртача еллык явым-төшем күләме — 530—570 мм.


== Халык ==
2010 ел җанисәбен алу буенча биредә 324 кешенең яшәве мәгълүм.2002 елгы җанисәп буенча авылда күпчелек халыкны чуашлар (97%) алып тора.


== Искәрмәләр ==


== Тышкы сылтамалар ==
Чуаш энциклопедиясе.Калып:Мария Посады районы