Заворотная — Русия территориясеннән ага торган елга. Ненец АО биләмәләрендә ага. Елганың тамагы Безмошица елгасының уң ярыннан 34 км ераклыкта урнашкан. Елга озынлыгы 20 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Двина-Печора су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Баренцев диңгезе бассейны елгалары Канин  борынынан Печора елгасы бассейнына чаклы. Кече елга бассейны — бассейны юк, елга бассейны — Печора һәм Мезень елгалары арасындагы, Баренец диңгезенә коючы, елгалар бассейны.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 03040000112103000054516
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 103005451
Бассейн коды — 03.04.00.001
ҺӨ буенча саны — 03
ҺӨ буенча чыгарылышы — 0


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты