Зур  Лобастовы (рус. Большие Лобастовы) — Киров өлкәсенең Оричи районында урнашкан авыл.


== Климат ==
Биредә климат уртача-континенталь. Төньяк Боз океаны якын булганлыктан һәм төньяктан исүче җилләрне тоткарлаучы таулар булмаганга, кыш озын һәм суык булып тора, шулай ук җәй көне дә нык суыта, кырау еш төшә ала.


== Сәгать поясы ==

Зур Лобастовы Мәскәү вакыты (Moscow Time Zone, MSK) сәгать поясында урнашкан. UTC белән аермасы +3:00 сәгать тәшкил итә. 


== Халык ==
Халык саны динамикасы:

2010 елгы җанисәп буенча күпчелекне алып торучы халыклар: руслар (100%).


== Искәрмәләр ==

Калып:Оричи районы