Зур Кылья — Россия территориясеннән ага торган елга. Свердловск өлкәсе, Төмән өлкәсе биләмәләрендә ага. Елганың тамагы Тауда елгасының уң ярыннан 423 км ераклыкта урнашкан. Елга озынлыгы 45 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Россия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Иртеш су бассейны округында урнашкан, су хуҗалыгы участогы — Тауда елгасының, инештән тамагына чаклы, инештән алып Морозко авылы янындагы су үлсәү постына чаклы Сосьва елгасын кертмичә. Кече елга бассейны — Тубыл, елга бассейны — Иртеш.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 14010502512111200012878
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 111201287
Бассейн коды — 14.01.05.025
ҺӨ буенча саны — 11
ҺӨ буенча чыгарылышы — 2


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты