Утчанка — Русия территориясеннән ага торган елга. Удмуртия биләмәләрендә ага. Колтымак (Туйма кушылдыгы) елгасына кушылып, аның кушылдыгы булып тора. Елга озынлыгы 10 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Чулман бассейн округында урнашкан. Кече елга бассейны — Чулман кушылдыклары бассейны Агыйдел кушылганчы, елга бассейны — Чулман.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 10010101512111100029157
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 111102915
Бассейн коды — 10.01.01.015
ҺӨ буенча саны — 11
ҺӨ буенча чыгарылышы — 1


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты