Чукусамаль — Русия территориясеннән ага торган елга. Ямал-Ненец АО биләмәләрендә ага. Елга   Вэнга-Пур елгасына кушылып, аның кушылдыгы булып тора. Елга озынлыгы 36 км.


== Су реестры мәгълүматы ==
Русия дәүләт су реестры мәгълүматы буенча елга Түбән Об бассейн округында урнашкан. Кече елга бассейны — Асбассейн юк, елга бассейны — Пур.Су ресурсларының федераль агентлыгы мәгълүматы буенча:
Дәүләт су реестрында су объектының коды — 15040000112115300055851
Һидрологик өйрәнү (ҺӨ) буенча коды — 115305585
Бассейн коды — 15.04.00.001
ҺӨ буенча саны — 15
ҺӨ буенча чыгарылышы — 3


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
РФ табигать ресурслары һәм экология министрлыгы сайты