Amazon Echo és un altaveu intel·ligent comercialitzat per Amazon amb funcions, inclosa la resposta a preguntes i la reproducció de música. El dispositiu consisteix en un cilindre gran de 9 polzades (23 cm), amb una matriu de sensors amb micròfons i altaveus que inclouen un woofer/tweeter amb un control remot. L'aparell pot ser connectat a aparells domòtics que poden així ser controlats per la veu humana. El dispositiu respon al nom d'"Alexa".Amazon ha estat desenvolupant Echo en el seu Lab126 des les seves instal·lacions a Silicon Valley i Cambridge, Mass., durant uns 4 anys. El dispositiu, també anomenat 'Doppler' o 'Project D', va ser part del primer intent d'Amazon per ampliar el seu mercat de dispositius iniciat amb l'original Kindle eReader.