Andreína Tarazón   (Veneçuela, 8 de febrer de 1988) és una política veneçolàna que va exercir de diputada a l'Assemblea Nacional i de ministre per a la Igualtat de Dones i Gènere.S'ha llicenciat en Màster en Dret a la Universitat UIBE de Pequín (Xina) el 2019. Ha estat assignada com a directora de l'institut Confucià a Veneçuela. Està en estreta relació amb l'ambaixada de la Xina i l'Iran a Veneçuela, i ha comptat amb el suport de les autoritats dels dos països.
Actualment és la presidenta del Centre d'Alts Estudis del Desenvolupament i les Economies Emergents (Cedees).