El enfrontament de Salitre es refereix a una sèrie de tensions i confrontacions ètniques en el territori indígena de Salitre de Puntarenas, Costa Rica, entre la població indígena bribri i finquers i altres propietaris d'ètnies no indígenes (majorment blanca o mestissa). Encara que amb força precedents, l'enfrontament va empitjorar a partir de juny de 2014 en què es produïren cremes de ranxos, bloquejos i actes violents. Això va causar la intervenció governamental que va remetre operatius de la Força Pública per mantenir la pau.