L'Estadi Cuauhtémoc és un estadi de futbol situat a la ciutat de Puebla de Zaragoza (Mèxic).
És la seu del Puebla Fútbol Club de la Primera Divisió de Mèxic.
Ha estat seu mundialista en dues ocasions: 1986 i 1970.
L'estadi Cuauhtémoc, també anomenat "Colós de Meravelles", és l'estadi amb més capacitat de Mèxic després dels estadis Asteca, Olímipic Universitari i Jalisco amb una capacitat aproximada de 51.726 espectadors i també és l'estadi més alt de Mèxic amb 45.9 metres d'altura des del terra fins al sostre.A partir de la seva re-inauguració el 18 de novembre del 2015, l'estadi Cuauhtémoc es va convertir en el primer estadi de Mèxic i d'Amèrica Llatina a estar completament cobert amb una façana d'ETFE. Avui dia es troba entre els millors estadis de Mèxic per la seva modernitat, instal·lacions i capacitat d'espectadors. Estadis europeus com l'Allianz Arena o San Mamés estan fets amb aquest mateix material.