L'Institut du cerveau et de la moelle épinière és una fundació francesa sense ànim de lucre que es dedica a l'estudi del cervell i malalties neurològiques o psiquiàtriques (Alzheimer, Parkinson, distonia, epilèpsia, esclerosi múltiple, ictus, càncer, demència, depressió, trastorn obsessiu-compulsiu, autisme, etc.) i també sobre la medul·la espinal (paraplegia, quadriplegia, etc.).
Va ser fundada el 24 de setembre de 2010 al lloc de l'hospital de la Pitié-Salpêtrière i reuneix 600 investigadors, enginyers i tècnics.