La Nunciatura Apostòlica a Alemanya és un ofici eclesiàstic de l'Església Catòlica a Alemanya. És la missió diplomàtica de la Santa Seu, i el representant és anomenat Nunci apostòlic a Alemanya, amb rang d'ambaixador. La nunciatura ha estat situada a Berlín des de 1925, en unió personal amb el nou Nunci apostòlic a Prússia fins a 1934. Entre 1920 i 1925 la nunciatura estava en unió personal amb el Nunci apostòlic a Baviera, situada a Munic. Amb la rendició incondicional d'Alemanya el 1945, els llaços diplomàtics es van interrompre i es van restablir només per l'Alemanya Occidental el 1951, llavors a Bonn. El 2001, la nunciatura tornà a Berlín.
Tres nuncis apostòlics a Alemanya han estat nomenats Papes: Fabio Chigi (Alexandre VII), Annibale Sermattei della Genga (Lleó XII) i Eugenio Pacelli (Pius XII). El 2014, el Nunci Apostòlic a Alemanya és Nikola Eterović, nomenat pel Papa Francesc el 21 de setembre de 2013.