Bundesliga i fotball for kvinner 2003–04 er den fjortende sesongen av Bundesliga i fotball for kvinner, Tysklands øverste fotballiga. Det er også den sjuende sesongen med felles tabell siden innføringen i 1997.
Sesongen begynte den 17. august 2003 og sluttet den 13. juni 2004. Turbine Potsdam vant serien med fire poeng på Frankfurt. FFC Heike Rheine tok en noe overraskende tredjeplass, og greide å splitte trioen Frankfurt, Potsdam og Duisburg. Det tidligere storlaget FFC Brauweiler Pulheim (også under navnet Grün-Weiß Brauweiler) rykket ned etter å ha vært med i Bundesligaen siden den andre sesongen i 1991/92.