Rolf-Steinar Borch (født 9. november 1975) er en norsk klarinettist. Han opptrer både som soloartist og i kammermusikkensembler i Europa og Scandinavia og har blant annet vært medlem av samtidsensemblet asamisimasa. I 2007 ga han ut sitt første soloalbum, dobbeltalbumet Step Inside, på Aurora. For albumet ble han nominert til Spellemannprisen 2007 i klassen samtidsmusikk. Han ble i 2008 tildelt De unges Lindemanpris. I 2012 ga han ut albumet Inside Out og ble nominert til Spellemannprisen 2012 i klassen samtidsmusikk.