Thomas Mark Williams (født 17. april 1940 i Duluth i Minnesota, død 8. februar 1992 Marlborough i Massachusetts) var en amerikansk ishockeyspiller som deltok i de olympiske vinterleker 1960 i Squaw Valley. 
Williams ble olympisk mester i ishockey under vinter-OL 1960 i Squaw Valley. Han var med på det amerikanske ishockeylaget som vant turneringen foran Canada og Sovjetunionen. Det var ti lag som deltok, etter gruppespillet spilte de seks beste lagen en enkeltserie der alle lagene møttes en gang. USA vant alle fem kampene i sluttspillsserien og vant serien med maksimale ti poeng foran Canada med åtte og Sovjetunionen med fem poeng. Williams hadde fire assists og scoret et mål.  
Williams ble også verdensmester i ishockey 1960, OL-turnering i Squaw Valley var også det 27. verdensmesterskapet i ishockey.
Etter OL spilte han åtte sesonger i Boston Bruins.