Goldman Sachs (celým názvem The Goldman Sachs Group, Inc.) je globální investičně bankovní společnost, která podniká v cenných papírech, investičním bankovnictví, řízení investic a dalších finančních službách, zejména s institucionárními klienty.
Goldman Sachs byla založena v roce 1869. Sídlí na Broad Street, č. p. 85, na Jižním Manhattanu v New York City. Firma má pobočky ve všech mezinárodních finančních centrech a svým klientům, mezi které patří korporace, vlády a významní podnikatelé z celého světa; nabízí poradenství v oblasti fúzí a akvizic, služby finančních záruky, správu aktiv, služby spojené s obchodováním s cennými papíry. Goldman Sachs se také angažuje v obchodu se značkovým nebo patentem chráněným zbožím a smlouvy s vypořádáním majetku. Je primárním jednatelem na trhu s jistinami státní pokladny Spojených států amerických (United States Treasury security). Dva bývalí zaměstnanci Goldman Sachs, Robert Rubin a Henry Paulson, po kariéře v soukromém sektoru řídili sekretariát státní pokladny Spojených států amerických (United States Secretary of the Treasury, obdoba ministerstva financí) – Rubin v administrativě prezidenta Clintona a Paulson za George W. Bushe.