Immortal je black metalová skupina založená v norském Bergenu v roce 1990. Původní název skupiny byl Amputation. Zakládajícími členy jsou Abbath (Olve Eikemo, basa, zpěv) a Demonaz (Harald Nævdal, kytara). Po albu Sons Of Northern Darkness (2002) se skupina rozpadla, v tomto mezidobí založil Abbath skupinu I, která vydala album Between Two Worlds (2006). K znovuzrození Immortal došlo v roce 2006 a členové pracovali na novém albu, které vyšlo v roce 2009. Demonaz v roce 2012 podstoupil operaci ramene, neboť si namohl šlachy a nemohl dále hrát na kytaru a byl tedy jen autorem textů. Album Northern Chaos Gods však už byl schopen nahrát. V roce 2014 byl vyhozen zpěvák Abbath. Během roku 2018 dokončili své deváté studiové album. Ta se bude jmenovat Northern Chaos Gods a měla by vyjít v červnu téhož roku.