Orbiter Processing Facility (OPF) (česky „vystrojovací hala“) je název hangáru, ve kterém procházejí americké raketoplány údržbou mezi jednotlivými lety. NASA vlastní 3 tyto hangáry.
Všechny tři budovy (OPF-1, OPF-2 a OPF-3) se nachází nachází na Kennedyho vesmírném středisku u startovacího komplexu 39. Rozměry OPF jsou: 29 metrů na výšku, 121 metrů na délku a 71 metrů na šířku.Budovy se nachází západně od montážní haly Vehicle Assembly Building (VAB), kde se před přesunutím na odpalovací rampu sestavují jednotlivé díly Space Shuttle: orbitální stupeň raketoplánu, vnější palivová nádrž (ET) a přídavné motory na pevné palivo (SRB).
OPF-1 slouží pro raketoplán Atlantis, OPF-2 pro Endeavour a OPF-3 pro Discovery.