Následující stránka obsahuje seznam 41. – 60. pokémona s jejich stručnými charakteristikami. Uvedená japonská jména nejsou přesným přepisem z v závorce uvedených jmen v katakaně do latinské abecedy (rómadži), ale jedná se o oficiální jména, která jsou zaregistrovanými ochrannými známkami japonské společnosti Game Freak. Tato japonská jména jsou ve většině případů totožná s anglickými jmény, jindy se liší několika málo písmeny. Přesný přepis japonských jmen z katakany do latinky je uvedený v seznamu pokémonů.