Toto je seznam dílů seriálů Doktor Martin a Strážmistr Topinka. Český televizní seriál z vesnického prostředí Doktor Martin vysílala Česká televize a RTSV v letech 2015–2016. V roce 2019 následoval film Záhada v Beskydech, ve kterém MUDr. Martin Elinger, hlavní postava původního seriálu, předal pomyslné žezlo strážmistru Tomáši Topinkovi, o který byl ústřední postavou navazujícího seriálu Strážmistr Topinka vysílaného Českou televizí a RTSV též v roce 2019.Formát seriálů a filmu vychází z britské předlohy Doktor Martin. Děj je situován do fiktivního beskydského městečka Protějov.