Герб (пол. herb, нем. Erbe — осуйлукъ) — иесини (къралны, шахарны, тукъумну, адамны д.а.к.) халын кёргюзтген эмблемады, айырыу белгилиди.
Герблени тинтиу бла геральдика кюрешеди.
Асламысы бла гербле бу элементледен къураладыла: къалкъан, бёрк, намёт (бёркден чыкъгъан джасамала), корона, бёркбашы, къалкъан тутуучула (адамланы, аллегория фигураланы неда «геральдика джаныуарланы» суратлары), мантия эмда девиз.

Бусагъатдагъы шекиллерине джууукъ гербле, кюнчыгъыгъыш Европада орта ёмюрледе чыкъгъандыла.