Къарачай-Малкъар Википедия — Википедияны къарачай-малкъар тилде бёлюмюдю.


== Тарихи ==
Википедияны къарачай-малкъар тилде тест проекти Инкубаторда 2007 джылны мартында ачылгъанды. Алай а 2009 джылны сентябрына дери проект айнымагъанлай тургъанды.
2009 джылны ноябрындан башлаб тест проект терк айныб башлагъанды эмда ноябрны ортасы сюремде Викимедиа фондну Тил тюбкомитети аллы бла къабыл кёргенди. 2009 джылны аягъына проектде талай джюз статья болгъанды (аланы ичинде магъанасы терен статьяла да кёб болгъандыла), «Баш бет» заманындагъыча джасалгъанды, терк ишлеб башларгъа юретиу туура къарачай-малкъар тилге кёчюрюлгенди, форум эмда «Сайланнган статья», «Иги статья», «Сиз билемисиз?», «Бюгюннгю сурат», «Бюгюннгю кюнде болгъанла» проектле ачылгъандыла. Аны бла бир заманда интерфейсни кёчюрюу бардырылгъанды, эмда 2009 джылны аягъына MediaWiki программалы механизмни бютеу 2,5 минг билдириую кёчюрюлгенди.
Викимедиа фондну Тил тюбкомитетини членлери айтханларына кёре, тест проектни алай къызыу баргъанын эртдеден бери кёрмегендиле.
Викимедиа фондну Тил тюбкомитети эмда Осуй Кенгеши Къарачай-Малкъар Википедияны къуралыуун къайытмаздан къабыл кёргенлери 18 февраль 2010 джыл белгили болгъанды. 19 март 2010 джыл krc.wikipedia.org сайт ишлеб башлагъанды.


== Джибериуле ==
Бёлюмню ачылыууну юсюнден пресс-релиз


=== Сагъынылгъанлары ===
Викиджангылыкълада билдириу (орус.)
«Лингвомания» сайтда джангылыкъ (орус.)
«Народы Кавказа» газетде статья (орус.)


== Белгиле ==