Марселье́за (фр. La Marseillaise — «марселчи») — Уллу француз революцияны эм белгили джырыды, аллында революциячыланы гимни болгъанды, кечирек а уа бютеулей къралныкъы болады. Биринчи Марсельеза «Рейнчи аскерни аскер маршы» атны джюрютгенди. Маршны 1792 джылны 25-чи апрелини кечесинде, революцион Франция «Богемия бла Маджарны королуна» къазауатны баямлагъандан сора талай кюн кетиб, аскер инженер Клод Жозеф Руже де Лиль джазгъанды. Бу джырны джырлай ол джылны 30-чу июнунда Парижге Марселчи кёллю (волонтёр, добровольческий) батальон киргенди. Ол кюнден башлаб джыр кесини бусагъатда атын алыб, дуниягъа джайылыуун башлайды.
1793 джылны 24-чю ноябрында Миллет Конвент, Марсельезаны Франциягъа кърал гимн этиб сайлайды. Марсельеза тарихинде статусуну тюрлениулерин кёб сынагъанды.
1848 джылдан сора революцияланы бютеу Европагъа джайылгъан заманында, Марсельеза бютеу революциячыланы белгиси болады. Марсельеза ахыр кере Вишини режими бла Экинчи дуния къазауатны заманында джасакъланнганды (1940—1944 джыллада Францияны гимни «Маршал, биз былайдабыз!» деген джыр болгъанды), 1944 джылда биягъынлай гимн статусуна ие болады.


== Оригинал тилде джырны тексти ==


== Джырны кёчюрмеси ==


== Джибериуле ==
La Marseillaise
Mireille Mathieu — La Marseillaise MP3