Ffeminist o Americanaidd o linach Gwyddelig oedd Lucy Burns (28 Gorffennaf 1879 - 22 Rhagfyr 1966) sy'n cael ei hystyried yn nodigedig am ei gwaith fel athro prifysgol a swffragét. Roedd yn weithredwr brwd yn yr Unol Daleithiau ac yng ngwledydd Prydain. Roedd Burns yn ffrind agos i Alice Paul, a chyda'i gilydd fe wnaethant ffurfio Plaid Genedlaethol y Menywod.
Cafodd ei geni yn Brooklyn ar 28 Gorffennaf 1879; bu farw yn Brooklyn. Wedi gadael yr ysgol mynychodd Brifysgol Rhydychen, Prifysgol Columbia, Prifysgol Yale a Choleg Vassar.

Tra oedd yn mynychu coleg yn yr Almaen, teithiodd Lucy Burns i Loegr lle cyfarfu ag Emmeline Pankhurst a'i merched Christabel a Sylvia. Cafodd ei hysbrydoli gymaint gan eu gweithredoedd a'u carisma, gollyngodd ei hastudiaethau yn y coleg i aros gyda nhw a gweithio i Undeb Cymdeithasol a Gwleidyddol y Menywod.