Allô Police è una serie televisiva francese composta da 36 episodi. Venne trasmessa alla televisione francese ORTF a partire dal 24 dicembre 1966. Parte della serie fu trasmessa in Italia dalla RAI nel 1971. La serie fu creata da Jean Dewever e Pierre Goutas e fu diretta da vari registi, tra cui lo stesso Goutas. Gli episodi della serie mettono in scena la vita quotidiana in un commissariato di polizia francese guidato dal commissario Lambert.


== Cast fisso ==
Guy Trèjean - Commissario Lambert
Fernand Berset - Abadie
Claude Ruben - Leblanc
André Thorent - Francis
Bernard Rousselet - Mareuil
Marion Loran - signorina Moreau


== Collegamenti esterni ==

(EN) Allô Police, su Internet Movie Database, IMDb.com.