Anastasija Platonovna Zueva (in russo: Анастасия Платоновна Зуева? ; Spasskoe, 17 dicembre 1896 – Mosca, 23 marzo 1986) è stata un'attrice sovietica  di teatro e cinema.


== Biografia ==
Lavorò per moltissimi anni al Teatro d'arte di Mosca. Ha ricevuto nel 1952 il Premio Stalin di secondo grado, mentre nel 1957 è stata insignita del titolo di Artista del popolo dell'Unione Sovietica.


== Collegamenti esterni ==

(EN) Anastasija Platonovna Zueva, su Internet Movie Database, IMDb.com. 
(EN, RU) Anastasija Platonovna Zueva, su Animator.ru. 
(RU) Anastasija Platonovna Zueva, in Ėncicklopedija otečestvennogo kino (archiviato dall'url originale).