Il campionato italiano di calcio di Eccellenza regionale 2012-2013 è stato il ventiduesimo organizzato in Italia. Rappresenta il sesto livello del calcio italiano.


== Stagione ==


=== Novità ===
Dal campionato di Eccellenza Basilicata 2011-2012 era stato promosso in Serie D l'Atletico Potenza, l'Avigliano Calcio PZ era stato retrocesso nel campionato di Promozione Basilicata, mentre il Potenza Sport Club e il Sapri Comprensorio Tanagro si erano ritirati dalla competizione. Dal campionato di Promozione Basilicata 2011-2012 erano stati promossi in Eccellenza l'Aurora Marconia, primo classificato, lo Sporting Pignola, secondo classificato, e l'Aurora Nicola Russo Tursi, terzo classificato. Dalla Serie D 2011-2012 era stato retrocesso in Eccellenza l'Angelo Cristofaro.
L'"A.S.D. Atella Monticchio Vulture" di Atella si è fusa con l'"A.C. Cavalieri Infissi Lovallo" di Potenza a dar vita all'"F.C.D. Rossoblu Potenza" con sede a Potenza.
Il C.S. Pisticci non ha presentato domanda di iscrizione al campionato di Eccellenza, di conseguenza a completamento organici è stato ammesso in Eccellenza l'A.S.D. Miglionico Calcio, quinto classificato in Promozione Basilicata 2011-2012.
Sono 11 le squadre della provincia di Potenza e 5 quelle della Provincia di Matera.


=== Formula ===
Le 16 squadre partecipanti disputano un girone all'italiana con partite di andata e ritorno per un totale di 30 giornate. La prima classificata viene promossa in Serie D. La seconda classificata viene ammessa agli spareggi nazionali per la promozione in Serie D. Le ultime due classificate vengono retrocesse direttamente nel campionato di Promozione.


== Squadre partecipanti ==


== Classifica finale ==
Fonte: sito FIGC LND Comitato Regionale Basilicata.


== Risultati ==


=== Tabellone ===


== Coppa Italia Dilettanti Basilicata ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
 FIGC LND Comitato Regionale Basilicata - comunicati ufficiali 2012-2013, su www2.lnd.it.
 Calendario Eccellenza Basilicata 2012-2013, su www2.lnd.it.
 Eccellenza Basilicata 2012-2013, su tuttocampo.it.