Edward Eugene Sutton, detto Eddie (Bucklin, 12 marzo 1936 – Tulsa, 23 maggio 2020) è stato un cestista e allenatore di pallacanestro statunitense.
È membro del Naismith Memorial Basketball Hall of Fame dal 2020 in qualità di allenatore.


== Carriera ==
Fu il primo allenatore ad essersi qualificato al Campionato di pallacanestro NCAA Division I con quattro differenti squadre. Vantava oltre 800 vittorie in NCAA e tre apparizioni nelle Final Four.
Nel 1988 presiedette la National Association of Basketball Coaches.


== Premi e riconoscimenti ==
Henry Iba Award (1977)
Associated Press College Basketball Coach of the Year (1978)


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) Eddie Sutton (allenatore), su eurobasket.com, Eurobasket Inc. 
(EN) Eddie Sutton / Eddie Sutton (altra versione) (NCAA), su Sports-reference.com, Sports Reference LLC. 
(EN) Eddie Sutton (allenatore NCAA), su Sports-reference.com, Sports Reference LLC. 
(EN)  Scheda su Eddie Sutton di okstate.com