Friedrich Wilhelm Dörpfeld (Gellscheid, 1824 – Ronsdorf, 1893) è stato un pedagogista tedesco.
Allievo di Johann Friedrich Herbart, fu direttore della Kirkschule di Barmen dal 1849 al 1880, Secondo le sue teorie la scuola doveva essere libera, basata su una chiesa libera e in uno stato libero.
Suo figlio fu l'archeologo Wilhelm Dörpfeld.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Friedrich Wilhelm Dörpfeld


== Collegamenti esterni ==

 Friedrich Wilhelm Dörpfeld, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 Friedrich Wilhelm Dörpfeld, in Enciclopedia Italiana, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
(EN) Friedrich Wilhelm Dörpfeld, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Opere di Friedrich Wilhelm Dörpfeld, su Open Library, Internet Archive.