Moglicë è una frazione del comune di Maliq in Albania (prefettura di Coriza).
Fino alla riforma amministrativa del 2015 era comune autonomo, dopo la riforma è stato accorpato, insieme agli ex-comuni di Gorë, Libonik, Maliq, Pirg, Pojan e Vreshtas a costituire la municipalità di Maliq.
Vicino al villaggio si trova un importante base cantieristica per i lavori della diga sul fiume Devoll. Queste vicissitudini animano la vita del villaggio dotato di un negozio di alimentari e bar.


== Località ==
Il comune era formato dall'insieme delle seguenti località:
Moglice
Gopesh
Dobercan
Maliq-Opar
Gurkuq
Bardhas
Zerec
Dushare
Totovec
Shpatmal
Lumaj
Peshtan
Osoje
Gurshqipe
Kucake
Nikollare


== Note ==