La nickelphosphide è un minerale composto da nichel e fosforo descritto nel 1999 in base ad un ritrovamento avvenuto nel meteorite ferroso trovato a Butler in Missouri. Il nome deriva dalla sua composizione chimica.


== Morfologia ==
La nickelphosphide è stata scoperta sotto forma di granuli idiomorfi isometrici di dimensione fino a 30 μm ed in inclusioni allungate xenomorfe lunghe fino a 200 µm.


== Origine e giacitura ==
La nickelphosphide è stata trovata in vari meteoriti ferrosi, in una condrite carbonacea ed in una atassite in associazione con barringerite, carlsbergite, kamacite, schreibersite e taenite.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Nickelphosphide


== Collegamenti esterni ==
(EN) Webmineral.com.
(EN) Mindat.org.