Quagliuzzo (Quajuss in piemontese) è un comune italiano di 329 abitanti della città metropolitana di Torino, in Piemonte.


== Monumenti e luoghi d'interesse ==

Antica chiesa parrocchiale, con relativo campanile, sostituita nel 1970 da un nuovo edificio religioso progettato da Giovanni Picco


== Società ==


=== Evoluzione demografica ===
Abitanti censiti


== Amministrazione ==
Durante il fascismo, con regio decreto del 28 febbraio 1929, i comuni di Loranzè, Colleretto Giacosa, Parella, Quagliuzzo e Strambinello vennero fusi in un unico comune denominato Pedanea. Nel dopoguerra, il 23 agosto 1947, i cinque comuni recuperarono la propria autonomia.

Di seguito è presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Quagliuzzo


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su comune.quagliuzzo.to.it. 
 Quagliuzzo, su sapere.it, De Agostini.