L'accesso alla salute e le vulnerabilità alla salute sperimentate dalla LGBTQI in Corea del Sud sono influenzate dal continuo fallimento dello stato nel far passare leggi contro le discriminazioni basate sull'orientamento sessuale e identità di genere. La costruzione e il rafforzamento del soggetto nazionale sudcoreano, "kungmin", e le basi del confucianesimo e del cristianesimo perpetuano l'etero normatività, l'omofobia, la discriminazione e le molestie nei confronti della comunità LGBTQI. Il modello di stress delle minoranze può essere utilizzato per spiegare le conseguenze di fattori di stress sociali quotidiani, come il pregiudizio e la discriminazione, che le minoranze sessuali devono affrontare e che si traducono in un ambiente sociale ostile. L'esposizione a un ambiente ostile può portare a disparità di salute all'interno della comunità LGBTQI, come tassi più elevati di depressione, suicidio, istinti suicidi e comportamenti a rischio per la salute. L'opinione pubblica coreana e l'accettazione della comunità LGBTQI sono migliorate negli ultimi due decenni, ma il cambiamento è stato lento, considerando la crescente opposizione da parte dei gruppi di attivisti cristiani. In Corea del Sud, gli ostacoli all'assistenza sanitaria LGBTQI sono caratterizzati da discriminazione, mancanza di professionisti medici e strutture mediche formate per prendersi cura delle persone LGBTQI, mancanza di protezione legale e regolamentazione da parte di enti governativi e mancanza di copertura sanitaria per fornire esigenze di assistenza sanitaria delle persone LGBTQI. La presenza di organizzazioni LGBTQI coreane è una risposta alla mancanza di accesso all'assistenza sanitaria e alla protezione dei diritti umani in Corea del Sud. È anche importante notare che la ricerca che si concentra sull'accesso alla salute e sulle vulnerabilità LGBTQI coreane è limitata in quantità e qualità a causa del persistere del rifiuto da parte del pubblico e del governo.


== Accesso all'assistenza sanitaria ==
Organizzazioni internazionali come le Nazioni Unite e l'Organizzazione Mondiale della Sanità chiedono equità e accesso ai servizi di salute medica senza discriminazioni basate sull'orientamento sessuale o sull'identità di genere, garantendo la dignità e i diritti umani delle persone LGBTQI. Laddove lo stato non riesce a fornire assistenza e risorse, le organizzazioni LGBTQI coreane spingono per il cambiamento e forniscono le cure necessarie.


=== Assistenza sanitaria correlata alla transizione ===
L'accesso all'assistenza sanitaria correlata alla transizione è un fattore determinante della qualità della vita delle persone transgender, in cui l'accesso può significare alleviare la disforia di genere e migliorare la loro salute fisica e mentale. Un'indagine trasversale a livello nazionale della Corea del Sud ha rilevato che gli adulti transgender affrontano ostacoli all'assistenza sanitaria correlata alla transizione. Questi includono il costo delle procedure e la discriminazione da parte degli operatori sanitari. L'ostacolo principale all'assistenza sanitaria correlata alla transizione è il costo di procedure come la terapia ormonale e la chirurgia per la riassegnazione del sesso, poiché l'assicurazione sanitaria nazionale non la copre. Ad esempio, i partecipanti hanno riferito di aver speso 250.000-490.000 KRW per una diagnosi di Disturbo dell'identità di genere o 15.148.000 KRW per trans femminine e 20.571.000 KRW per individui trans mascolini e chirurgia di ricostruzione genitale. I transgender coreani devono anche affrontare un onere finanziario derivante dalle difficoltà di trovare e mantenere una carriera a causa dello stigma sociale che ruota attorno alla transizione medica. Allo stesso modo, alcuni affrontano l'opposizione alla loro transizione medica dalla famiglia e dagli amici. Ci sono pochi professionisti sanitari con istruzione e formazione sanitaria correlata alla transizione poiché le scuole di medicina coreane non hanno una formazione al riguardo. L'accesso limitato alle risorse sanitarie complica il processo di cambiamento della propria identità di genere legale da parte dell'individuo transgender. L'aspetto fisico degli individui transgender o non conformi deve essere conforme alla norma del loro genere preferito, seguendo il binarismo sudcoreano per cambiare la loro identità di genere legale. Ci sono anche casi in cui è richiesta la sterilizzazione per il cambio legale di genere. Senza un cambio di genere legale, una donna trans non può essere esentata dal servizio militare e un uomo transgender non può partecipare al servizio militare. Il pregiudizio e la discriminazione degli operatori sanitari è un fattore significativo del motivo per cui le persone transgender non hanno cercato assistenza sanitaria correlata alla transizione. I partecipanti transgender o non conformi allo studio hanno anche riferito di essere stati negati i servizi sanitari. La mancanza di protezione legale influisce anche sulla capacità dell'individuo LGBTQI di "sollevare obiezioni anche in caso di negligenza medica, e specialmente nei casi di chirurgia di ricostruzione genitale femminile-maschile, non può aspettarsi altro che risultati del tutto insoddisfacenti". Questi ostacoli minacciano l'accesso delle persone transgender all'assistenza sanitaria. L'implementazione di programmi che forniscono formazione sui servizi sanitari relativi alla transizione agli operatori sanitari coreani e la copertura assicurativa sanitaria nazionale delle procedure correlate alla transizione migliorerà direttamente l'accesso alla salute delle persone transgender. Aumentare la ricerca sulle esperienze e le barriere sanitarie che le persone transgender devono affrontare può anche potenzialmente migliorare le condizioni di accesso alla salute.


=== Assistenza sanitaria mentale ===
Insieme allo stigma che in Corea del Sud circonda l'assistenza sanitaria mentale, le persone LGBTQI in Corea del Sud devono anche tenere conto della mancanza di leggi anti-discriminazione che impediscano la discriminazione da parte di psicologi e professionisti medici. I coreani LGBTQI rischiano di essere raccomandati o costretti a sottoporsi a una terapia di conversione come modo proposto per curare la loro omosessualità. Il governo ha istituito linee telefoniche di consulenza come la Youth Hotline 1388 per i giovani delle minoranze sessuali, che ha portato al fallimento considerando che i professionisti della consulenza nella hotline hanno utilizzato la retorica eteronormativa e l'incoraggiamento a perseguire la terapia di conversione piuttosto che scegliere di vivere come minoranza sessuale. Le seguenti organizzazioni sono responsabili della creazione di centri e programmi che riguardano la salute mentale e il benessere LGBTQI in risposta alla mancanza di risorse sponsorizzate dal governo per l'assistenza sanitaria mentale LGBTQI nonostante i limiti e i vincoli dovuti alla mancanza di risorse economiche. Queste organizzazioni forniscono un ambiente inclusivo e sicuro ai coreani LGBTQI che devono affrontare esigenze di salute mentale come la depressione e il suicidio.


=== Chingusai (친구 사이) ===
Il gruppo per i diritti umani degli uomini gay coreani Chingusai ("Between Friends") è un'organizzazione che si mobilita per garantire i diritti umani LGBTQI e proteggere le persone LGBTQI dalla discriminazione. Chingusai fornisce anche programmi di consulenza per promuovere l'accettazione all'interno delle famiglie e degli insegnanti. [Chingusai ha fondato "마음 연결" (Heart Connection), una linea di assistenza per la prevenzione del suicidio in risposta all'alto tasso di suicidio e istitinti suidicidi tra i giovani LGBTQI. L'utilizzo del forum è aperto a tutte le età e le persone possono mettersi in contatto in modo anonimo. Heart Connection garantisce la risposta del consulente professionale entro 48 ore. Il dottor Park Jae-wan, volontario notturno per la linea di assistenza Heart Connection, afferma che coloro che contattano "di solito parlano di sentirsi alienati, isolati, di sentirsi come un peso per qualcuno".


=== Dding Dong (띵동) ===
Dding Dong, un LGBTQ Youth Crisis Support Center, fornisce ai giovani LGBTQI supporto e protezione per "affrontare le circostanze di crisi e guidarli a vivere una vita indipendente garantita dal benessere fisico e mentale e dall'autostima del proprio orientamento sessuale e identità di genere. "Dding Dong fornisce spese di soggiorno di emergenza, supporto per beni di consumo (biancheria intima, calzini, preservativi, assorbenti igienici, prodotti per l'igiene e articoli da toeletta), collegamenti a un rifugio e un posto dove vivere. Il centro è pronto a fornire supporto alle persone LGBTQI con traumi psicologici, traumi familiari e crisi suicide.


=== Centro di consulenza lesbica coreano (한국 레즈비언 상담소) ===
Il Korea Lesbian Counseling Center soddisfa le esigenze della comunità lesbica coreana. Rifiuta le nozioni prescritte di ciò che una donna è o dovrebbe essere, inclusa la dicotomia tra femminilità e mascolinità. Il Centro di consulenza lesbica coreano fornisce consulenza telefonica e online. Il centro si concentra sulla coltivazione dell'autostima e fornisce alle vittime di violenza e discriminazione uno spazio per guarire.


=== Assistenza sanitaria contro l'HIV/AIDS ===
La Corea del Sud ha reagito in modo aggressivo agli alti casi di HIV/Aids alla fine degli anni '80 attraverso l'attuazione dell'Aids Prevention Act, che ha indagato e testato individui sospettati di essere "ad alto rischio", uomini gay e prostitute. Il governo ha utilizzato più del 60% del budget per l'HIV/AIDS per i test. Nel 1996, solo 1 persona su 58.000 testati risultò positiva all'HIV/AIDS, dimostrando il fallimento dell'elevato volume di test. Il fallimento era dovuto al cambiamento nel modello di trasmissione, la maggior parte della trasmissione dell'HIV/AIDS avveniva in precedenza attraverso il contatto con stranieri e la trasmissione dopo gli anni '90 è attribuita ai contatti sessuali domestici. L'HIV/AIDS all'interno della comunità gay è aumentato dopo gli anni '90. Nonostante il cambiamento nei modelli di trasmissione, il governo sudcoreano ha continuato con la politica sull'HIV che ha implementato la considerazione medica attraverso test ad alto volume e una supervisione aggressiva di individui risultati positivi. Il KCDCP ha riferito che dal 1985 al 2011, l'80,9% delle infezioni da HIV sono state trasmesse attraverso il sesso e il 32% sono state trasmesse tramite "contatto omosessuale". Indipendentemente da ciò, il governo sudcoreano è rimasto riluttante ad attuare politiche che prendessero in considerazione la sessualità e "promozione della salute sessuale, empowerment e autosufficienza e HIV/AIDS orientato alla comunità." Le persone che convivono con l'HIV/AIDS subiscono pregiudizi, discriminazioni e violazioni dei diritti umani quando cercano cure mediche. Un modo è attraverso i continui test HIV della Corea del Sud su individui sospettati di essere "ad alto rischio" abilitati dall'AIDS Prevention Act. I risultati del "The People Living with HIV Stigma Index In South Korea 2016-2017" hanno rilevato che il 61,5% dei partecipanti è stato sottoposto a test inconsapevolmente, la maggior parte durante procedure mediche non correlate. L'indice dello stigma dell'HIV ha anche scoperto che apprendere bruscamente il proprio stato di HIV positivo è un'esperienza traumatica. Solo l'11,5% ha ricevuto "consulenza pre e post-test HIV" e il 42,3% non ha ricevuto consulenza. Gli attivisti per i diritti umani hanno chiesto la fine dell'AIDS Prevention Act e la sua sostituzione con l'HIV/AIDS Victims Human Rights Act. L'HIV/AIDS Victims Human Rights Act "proibirebbe il test dell'HIV senza il giusto consenso, punirebbe i trasgressori di discriminazione e coloro che rivelano l'identità di coloro che convivono con l'HIV/AIDS e richiederebbe alle aziende, alle scuole e ai professionisti medici di avere un'educazione ai diritti umani. "Tuttavia, nessun cambiamento è stato emanato dal governo, che il governo ha giustificato affermando che il pubblico temeva le persone che vivono con l'HIV/AIDS.


== Disparità sanitarie ==
Discriminazione, stigma sociale e violenza sono fattori di stress che contribuiscono ai problemi di salute della comunità lgbtq+, e possono condurre a depressione, istinti suicidi, e rischi per la salute.


=== Depressione ===
La depressione è una forte discriminante tra le minoranze sessuali in Corea del Sud e la controparte eterosessuale. La prevalente depressione può essere dovuta allo stress psicologico provocato dalla continua esclusione e discriminazione. 
In generale, in confronto a tutta la popolazione maschile, gli uomini omosessuali hanno un tasso di depressione maggiore, attribuito alle ostilità e alla discriminazione nei loro confronti da parte del resto della società. Il coming out contribuisce negativamente allo stress e ad impulsi rischiosi, peggiorati dalla mancanza di supporto. Ancora peggiore la situazione di coloro a cui viene fatto outing. 
La parte più giovane della comunità LGBT+ soffre queste discriminazioni in modo maggiore, e potrebbero sviluppare altri problemi psicologici durante la crescita.


=== Suicidio ===
C’è un maggior rischio di suicidio per i membri sud coreani della comunità. La loro sensazione di non-appartenenza è uno dei motivi principali. Parte della popolazione ammette infatti di non voler avere niente a che fare con persone omosessuali. Questo rischio è aumentato dalla continua esposizione a discriminazione e molestia, così come atti di odio. Per questi motivi, il tasso di suicidi o tentati suicidi nella comunità LGBT+ è di gran lunga superiore alla media. 
Per colpa della discriminazione subita, molti giovani studenti decidono di non partecipare a determinate attività scolastiche, o addirittura vengono obbligati ad abbandonare da compagni studenti o professori.


=== Rischi per la salute ===
L’uso di sostanze, abuso di alcol, fumo e l’estrema perdita di peso sono molto più diffuse nella comunità LGBT+, in particolare tra i gay e lesbiche. Questo è causato di nuovo dalla discriminazione e dai costanti pregiudizi a cui sono sottoposti, che portano a degli stati di marginalizzazione o disagio psicologico. 
A questo si aggiunge il tasso più alto di malattie sessualmente trasmissibili contratte dalla comunità rispetto alla media della popolazione.


=== HIV/AIDS ===
È stimato che in Corea del Sud ci siano circa 13000 affetti da HIV/AIDS, di cui una grande parte è composta da appartenenti alla comunità LGBT+. L’alto numero di malati è dovuto alla disinformazione generalizzata rispetto a questo argomento. Molti hanno la convinzione errata che sia una malattia che si trasmette attraverso il tatto, contribuendo così alla marginalizzazione e discriminazione degli infetti. I rischi di contrarla aumentano anche per il fatto che molti si rifiutano di fare gli esami per la diagnosi in modo volontario, preferendo rimanere nel dubbio piuttosto che uscire allo scoperto. La parte femminile e transgender della comunità tende inoltre ad auto-accusarsi e a sviluppare sensi di colpa e bassi livelli di autostima in seguito alla loro condizione.


== Terapia di conversione ==
Nonostante gli sforzi per rispettare i diritti umani internazionali, in Corea del Sud esiste ancora la terapia di conversione, usata per cambiare l’orientamento sessuale o l’identità di genere delle persone. Le Nazioni Unite hanno esplicitamente richiesto la cessazione di questi metodi, in quanto violano i diritti umani basilari e anche in quanto sono stati provati non efficaci, nonché deterioranti. 
Ci sono stati scandali pubblici riguardo a questo argomento. Per esempio, la Youth Hotline1388 consigliò in una sessione di consulenza di sottoporsi alla terapia di conversione invece di fare coming out con la madre. Questo episodio venne denunciato da molte associazioni, in quanto descriveva l’omosessualità come “problematica” e come “una fare temporanea dell’adolescenza”. Molte delle persone che hanno partecipato a questo tipo di terapia lo facevano su consiglio di famiglia o amici. Erano forzati a sostenere sessioni di consulenza con specialisti, ecclesiastici e psichiatri, spesso anche personale medico specialista. La maggior parte afferma che questa terapia ha avuto un impatto negativo sulle loro vite, danneggiamento a livello psicologico e sociale. Questa pratica è principalmente difesa dalle comunità religiose, convinte che l’omosessualità sia una malattia da curare. Il governo e i rispettivi ministeri non si sono ancora espressi esplicitamente al riguardo.  


== Educazione Sessuale ==
La Corea del Sud ha ricevuto pressioni internazionali dal comitato delle Nazioni Unite sui diritti dell'infanzia affinché implementasse un programma di educazione sessuale che includesse argomenti su "gravidanza, HIV/AIDS, orientamento sessuale e identità di genere" per prevenire un aumento delle infezioni da HIV/AIDS e della discriminazione basata sul genere e la sessualità. Tuttavia, gli standard conservatori ed eteronormativi della società sudcoreana rappresentano una sfida nello stabilire l'educazione sessuale per la comunità LGBTQI, come esemplificato dalle azioni del Ministero dell'Istruzione. Nonostante l'obbligo statale di fornire educazione alla salute sessuale e riproduttiva per tutti, la "Nationwide Guideline for Sex Education Standards in School" continua a escludere e proibire la menzione di esperienze LGBTQI o di omosessualità. La "Nationwide Guideline for Sex Education Standards in School" contiene un "linguaggio e standard discriminatori che rafforzano il binarismo di genere". Il Ministero dell'Istruzione è stato anche responsabile dell'annullamento della formazione di educazione sessuale per insegnanti che includeva argomenti come i diritti umani LGBTQI poiché il Ministero ha dichiarato di non essere in linea con gli standard di educazione sessuale scolastica. Inoltre, a causa della mancanza di sostegno governativo e istituzionale, gli educatori sessuali sudcoreani "temono la disciplina o il contraccolpo dei genitori se cercano di sollevare problemi LGBT con gli studenti". Le restrizioni conservatrici e il controllo sulle politiche di educazione sessuale portano i giovani alla ricerca di educazione sessuale al di fuori dei contesti di istruzione formale, come la pornografia, che può portare a pratiche sessuali non sicure come l'uso incoerente del preservativo o il metodo di estrazione. L'implementazione di un curriculum di educazione sessuale inclusiva LGBTQI potrebbe significare la prevenzione delle malattie trasmesse sessualmente o la trasmissione dell'HIV/AIDS.