Lo Stadio Selman Stërmasi è il secondo stadio della città di Tirana, in Albania, sede delle partite casalinghe del KF Tirana, del Partizani Tirana,e, solo per la stagione 2016-2017, anche del Korabi. Nel passato è stato usato come stadio di casa anche dalle altre due squadre della capitale albanese, il Partizani Tirana e la Dinamo Tirana.
È dotato di 9600 posti a sedere, ed è stato intitolato a Selman Stërmasi, ex calciatore, allenatore e presidente del KF Tirana.
È stato costruito nel 1956 e chiamato Stadiumi Dinamo fino al 1991, quando gli fu dato il nuovo nome.
Al momento lo stadio è in ristrutturazione.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Stadiumi Selman Stërmasi


== Collegamenti esterni ==
(EN)  FK Titana Info Kftirana.info
(EN) Worldstadiums.com. URL consultato il 16 dicembre 2011 (archiviato dall'url originale il 21 giugno 2008).