Víctor Campuzano Bonilla (Barcellona, 31 maggio 1997) è un calciatore spagnolo, attaccante dello Sporting Gijón.


== Carriera ==
Cresciuto nel settore giovanile dell'Espanyol, il 17 maggio 2016, in scadenza di contratto, passa al Castilla, con cui firma un triennale. Il 13 luglio 2018 fa ritorno all'Espanyol, venendo assegnato alla seconda squadra del club. Il 15 agosto 2019 esordisce con la prima squadra dei Blanquiazules, nella partita di Europa League valida per il terzo turno preliminare, segnando una doppietta da subentrato contro il Lucerna.


== Statistiche ==


=== Presenze e reti nei club ===
Statistiche aggiornate al 7 gennaio 2021.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

 Víctor Campuzano, su UEFA.com, UEFA. 
(DE, EN, IT) Víctor Campuzano, su Transfermarkt, Transfermarkt GmbH & Co. KG. 
 Víctor Campuzano, su it.soccerway.com, Perform Group. 
 Víctor Campuzano, su calcio.com, HEIM:SPIEL Medien GmbH. 
(EN, ES, CA) Víctor Campuzano, su BDFutbol.com.