«По сосе́дству мы́ живём» – «Моя Удмуртия» телерадиокомпанилэн телепрограммаез, эфире потылэ 2003 арысен. Со проектлэн идеяез таӵе вылэм: нырысь Иже ваемын вал удмурт пересь кышномуртъёс, кудъёсыз тодматскыны кулэ вал карын улонэн, нош вуоно араз куинь егит муртъёс гуртэ келямын вал. 2005 арын конкурсэ пыриськизы ини быдэс семьяос. Нош 2006 арын программаез нуисьёс Андрей но Марина тодмато учкисьёсты ужбергатӥсьёсын но асьсэ вылын быдэсто пӧртэм ужъёсты. Та проектлэн шорсюлмаз – чиданлык сярысь валан, кудӥз оте возысьтыд адямиез валаны но гажаны.