Афанасьевонь буе (руз. Афанасьевский райо́н) — административной таркань буе Кировонь ёнксо, Россиясо. Административной куншка таркась — Афанасьево веле. 


== Географиянь аштема тарказо ==
Покшолмазо - 5230 вп². Вакссо улемс Омутнинэнь ды Верхнекамонь буетне, Пермень край, Удмуртонь Республикась.


== Эрицят ==
Национальный составРузт — 96,4 %,
коми-перем-зюздинцы — 2,1 %.


== Невтевкст ==
Сведения на сайте областной администрации
Главы поселений Кировской области
Памятники архитектуры Афанасьевского района
Афанасьевский район — достопримечательности Кировской области


== Лисьм.: ==