Курсак(баш. Ҡорһаҡ)  — лей, кона чуди Башкириява, Белебеень ды Альшеевень буева. Дёма леенть сянглей, ды пры сонензэ 220 вп прамонть эйстэ Альшеевень буень администрациянь куншка тарканть Раевский   веленть вакссо. Леенть кувалмозо 60 вп, покшолмазо 770 вп².


== Сянглеензэ ==
11 вп: Трунтаиш
25 вп: Слак
38 вп: Кайберда


== Велеть ==
Альшеевень буесэ вить чирева ашти Шафраново велесь. Икеле леенть лангсо ульнесть Сагадат, Литинка (Литенка) эрямо таркат.


== Ведень реестрань даннойтьне ==
Кода мери (руз. Государственный водный реестр России) те леесь Камань ведьпурнавксонь кужонть, леенть веденьхозяйствань участкась — 
Дёма лей лейбрясто веденьонкстамо тарканть видс Бочкарёва веленть вакссо, леенть бассейналксось — Ашо лей. Леенть чудеманть бассейназо  — Кама лейref name='МПР России'/>.
Объектэнть тешкстэсь прявт ведень реестрасонть — 10010201312111100024793.
гидрологиянь тонавтомасо кодось (ГИ) — 111102478
Томось ГИ коряз — 11
Нолдавксось ГИ коряз — 1


== Лисьм. ==