Мариинско-Посадонь буе (ветьк. Сĕнтĕрвăрри районĕ) — административной таркань буе Чувашонь Республикасо, Россиясо. Административной куншка таркась — Мариинской-Посад ош. Покшолмазо — 686,06 вп².


== Географиянь аштема тарказо ==
Буесь шабрацек ашти Чебоксаронь буе, Цивилбуе ды Козловонь буетне марто. 


== Эрицятне ==

УрбанизациясьОшсо (Мариинской Посад ош) эрить 37.73 % буень эрицят.

Раськень составСеде ламосо улеть ветькеть (79,4 % буень эрицят), эрить истя до рузт (19 %).


== Литературась ==
Дмитриев С. К. «Мариинский Посад: Исторический очерк.» — Чебоксары: Чувашское книжное издательство, 1990 — 173с.
«Мариинско-Посадская сторона — новь и старина: летопись района.» — Чебоксары: Чувашское книжное издательство, 1999. — 149с.


== Невтевкст ==
Официальный сайт района
Герб Мариинско-Посадского района
Герб и флаг Мариинско-Посадского района
Герб и флаг Мариинско-Посадского района
Сĕнтĕрвăрринчи Акатуй-2017


== Лисьм.: ==