Аьрште е Эрште (эрс: Аршты, ингал: Arshty) — эйла я ГIалгIай Республика Шолжа шахьаре.


== Географи ==
Аьршт-хий Футанах кхеталехьа аьрдача берда тӀа улл юрт. Юкъарче йолча Шолжа-Пхьанага кхача гӀинбухе-малхбузехьа 27 км никъ бе беза, Оарштхой Фортага кхача — гӀинбухе-малхбоалехьа 12 км.
ГаргагӀа яьда нах баха мотттигащ: гӀинбухехьа — Чималх, гӀинбухе-малхбоалехьа — Бамут, зӀилбухе-малхбузехьа — Акати хутор.


== Тархьар ==


== Баха нах ==
Къамаш2010 шера ерригача Эрсече хьисап деш нах дIаязбаьча хана эттача хьалах:


== ТIатовжамаш ==