ГӀалми (да) (эрс: Камбилеевка, хIир. Хуымӕллӕджы дон) — ГӀалгӀай мехка а ГӀинбухера ХӀирийчен а дода хий, Тийрка аьтта га.
ГӀалми 99 км дӀаьха да, бассейна майда 954 км² я. ГӀалми Маьтлоама гӀинбухе-малхбоалерча босенашкара дола а денна ГӀалме шахьара юкъе гӀолла дӀадода. Цу хин цӀерах я шахьара цӀи. Карджин Юрта йисте Тийрках кхет. Хи чу Алханчурта ор дилад, ГӀалме 3 м³/с гаргга хий чуух цу ора чура.


== Хьал ==
ГӀалгӀай мехка эггара бӀехагӀча хих да. ЦӀена ца хилара бахьан — денна-бус хи чу нухаш чукхувса хӀирий заводаш. Дуне тӀа у даржар бахьан долаш халбате кхайкаяьча хана хин хьал тоаденнадар: цӀена а денна дӀаэттадар. Вешта цун хьал «боарама бӀехачунгара» «геттара бӀехачунга» аьнна латт.


== Тархьар ==
Зильги яхача юрта зӀилбухе-малхбоалехьарча даькъе, Берса-Юрта 1,5 километр гаьна, ширача атагӀен берда тӀа хьалхара юкъерча бӀаьшерий нах баьха моттиг улл (Зильгий городище), цу юкъе улл Берса Ӏимар а (вай замал хьалха II—IV бӀаьшераш). Цу чу оалой культура хьалхарча этапа 800 кашамий мург техкай.


== Белгалдаккхар ==

Ло:Притоки Терека