Лóрал (да) (лат: medicina хьадаьннад ars medicina — «дарбан говзал», «верзавара говзал» яхача дешайхоттамах) — къаьстта долча ховрийи практикан дереи раж. Лорала керттера декхар да: унахцӀено лораяри, из дегӀайоалаяри, вахар дӀаьхдари, сага́ а дийната́ а лазараш хургдоацаш наькъаш лахари, уж лазараш кхийттача царна дарба хилийтари.
Юкъера лорал кхыча наькъашца диста дезаш хилча, масала, кхыдолча лоралца, халкъа лоралца,  «лорал» яха дош доашх, хьакъоастаду: массане тӀаийца лорал, далил дола лорал, официальни лорал, цкъаза конвенциональни лорал а оал («конвенциональни» ингал: conventional — «юкъера», «хьадена», «массане тӀаийца» яхачох).
Кхыдолча лорала методаш тӀаийцачунца (юкъерча лоралца) вӀашкайоагӀаш хилча, цу тайпарча моттигах вӀашкадоагӀа лорал оал.


== Направления и области медицины ==


=== Профилактическая медицина ===

Ранее эта область называлась Санитария и гигиена. Имеет целью предупреждения заболеваний, как в отношении одного индивидуума, так и в отношении групп, популяций людей.

Гигиена изучает влияние факторов внешней среды на организм человека с целью оптимизации благоприятных и профилактики неблагоприятных воздействий.
Рекреационная изучает методики повышения сопротивляемости организма заболеваниям, в частности методики санаторно-курортного лечения, влияние любительского спорта и т. п.
Дезинфектология изучает закономерности неспецифической профилактики инфекционных и паразитарных болезней путём воздействия на патогенные биологические объекты и их переносчиков.
Санитария
Эпидемиология изучает демографию болезненных процессов, мероприятия по их локализации и снижению заболеваемости, и включает в себя, но не ограничивается изучением эпидемий.


=== Клиническая медицина ===
Выявление и лечение больных людей и предотвращение повторного заболевания одного и того же пациента.

Диетология изучает влияние еды и питья на здоровье и болезни, особенно при определении оптимального питания. Диетолог назначает терапевтическую диету при сахарном диабете, сердечно-сосудистых заболеваниях, лишнем весе и расстройствах пищеварения, аллергии, недоедании и опухолях. (иногда ошибочно путают с гигиеной питания).
Терапия изучает лечение заболеваний терапевтическими методами (медикаментозное, консервативное лечение).
Хирургия изучает лечение заболеваний посредством хирургических методов (оперативное лечение).
Психиатрия изучает психические расстройства, причины их возникновения, методы диагностики, профилактики и лечения.
Педиатрия изучает заболевания детского возраста, а также медикаментозное и консервативное лечение.
Геронтология изучает процессы старения живых организмов, в том числе и человека.
Неонатология изучает младенцев и новорождённых их рост и развитие, заболевания и патологические состояния.
Кардиология рассматривает заболевания сердечно-сосудистой системы, их развитие, причины и лечение.
Неврология изучает структуру и функции нервной системы, закономерности развития и возможные патологии, причины заболеваний, методы их предупреждения и лечения.
Эндокринология изучает гормоны и их влияние на тело.
Офтальмология изучает заболевания глазного яблока, его придатков (веки, слёзные органы, слизистая оболочка), костных структур и клетчатки, окружающей глаз.
Стоматология изучает заболевания зубов, челюстей и ротовой полости, способы их диагностики и лечения.
Урология изучает этиологию, патогенез, диагностику и лечение заболеваний органов мочевой системы, половой системы и других патологических процессов в забрюшинном пространстве.
Нефрология изучает развитие, строение, функционирование, а также заболевания и нарушения функции почек.
Пульмонология изучает развитие, строение, заболевания легких и их лечение.
Гинекология изучает заболевания женской половой системы


=== Фармакология (фармацевтика) ===

Фармакоэпидемиология
Фармация
Фармакология биохимическая
Клиническая фармакология
Молекулярная фармакология
Фармакогеномика
Экспериментальная фармакология


=== Медико-биологические отрасли ===
Ло:Нет источников в разделе

Анатомия изучает физическое строение организмов. В отличие от микроскопической анатомии — цитологии и гистологии — анатомия изучает макроскопические структуры.
Биохимия изучает химические процессы, происходящие в живых организмах, особенности структуры и функции их химических компонентов.
Биомеханика изучает структуры и функции биологических систем с помощью механических методов.
Биологическая статистика — это применение статистики к биологическим полям в самом широком смысле. Знание биостатистики имеет важное значение в планировании, оценке и интерпретации медицинских исследований. Также биостатистика является основой для эпидемиологии и доказательной медицины.
Биофизика — это междисциплинарная наука, которая использует методы физики и физической химии для изучения биологических систем.
Цитология занимается микроскопическим исследованием отдельных клеток.
Эмбриология изучает раннее развитие организма.
Генетика изучает гены и их роль в биологической наследственности.
Гистология изучает структуры биологических тканей с помощью световой микроскопии, электронной микроскопии и иммуногистохимии.
Иммунология изучает иммунную систему, которая включает в себя врождённый и адаптивный иммунитет.
Инфектология изучает инфекции.
Комбустиология изучает ожоги и их лечение.
Медицинская физика изучает применение принципов физики в медицине.
Микробиология изучает микроорганизмы, в том числе простейшие, бактерии, грибы и вирусы.
Молекулярная биология изучает молекулярные основы процесса репликации, транскрипции и трансляции генетического материала.
Нейробиология включает в себя те дисциплины науки, которые связаны с изучением нервной системы. В основном, нейробиология сфокусирована на физиологии головного мозга и спинного мозга. Некоторые связанные клинические специальности включают в себя неврологию, нейрохирургию и психиатрию.
Патология как наука изучает причины болезней, их ход, прогрессию и разрешение.
Фотобиология изучает взаимодействие между неионизирующими излучениями и живыми организмами.
Физиология изучает нормальное функционирование организма и лежащие в его основе механизмы регулирования.
Радиобиология изучает взаимодействие между ионизирующими излучениями и живыми организмами.
Токсикология изучает опасные эффекты лекарств и ядов.
Сексология изучает сексуальное поведение человека.


=== Отдельные области медицины ===
Авиационная медицина
Арктическая медицина
Военная медицина
Космическая медицина
Медицина катастроф
Подводная медицина
Спортивная медицина
Судебная медицина
Медицина труда
Хрономедицина


=== Теоретическая медицина ===
В медицине выделяют теоретическую медицину или биомедицину — область биологии, изучающую организм человека, его нормальное и патологическое строение и функционирование, заболевания, патологические состояния, методы их диагностики, коррекции и лечения с теоретических позиций.
Теоретическая медицина исследует теоретические основы лечения, предлагает пути развития практической медицины. Теоретическая медицина основана на логическом медицинском мышлении, подтверждённым научными теоретическими знаниями. Обобщение различных подходов даёт теоретической медицине возможность создавать медицинские гипотезы, которые будут являться неотъемлемой частью практического мышления (из тезисов Райтера Д. В.). Теоретическая медицина — это первый шаг практики (проф. Соловьёв В. З.).
Как правило, теоретическая медицина не затрагивает практику медицины в такой степени, в какой она занята теорией и исследованиями в медицине. Результаты теоретической медицины делают возможным появление новых лекарственных средств, более глубокое, молекулярное понимание механизмов, лежащих в основе болезни и процесса выздоровления, тем самым создавая фундамент для всех медицинских приложений, диагностики и лечения.


=== Практическая медицина ===
В медицине выделяют также практическую, или клиническую, медицину (медицинскую практику) — практическое применение накопленных медицинской наукой знаний, для лечения заболеваний и патологических состояний человеческого организма.


=== Доказательная медицина ===

В современной медицинской науке всё шире применяются критерии доказательной медицины, которая требует строгих доказательств эффективности тех или иных методов лечения, профилактики или диагностики путём методологически корректно выполненных РКИ (рандомизированных контролируемых испытаний) — двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний. Любые другие методы, не получившие подтверждения эффективности в РКИ, отвергаются как нерелевантные и неэффективные, вне зависимости от их кажущейся эффективности в открытых исследованиях, когда некоторые участники исследования знают, какое именно воздействие получает пациент.
Поскольку вероятность многих заболеваний увеличивается с возрастом, интенсивно развиваются с позиций доказательной медицины такие разделы, как геронтология и гериатрия, изучающие проблемы замедления старения, антивозрастной терапии и профилактической медицины в пожилом и старческом возрасте.


== Белгалдаккхар ==