ТIонкинаькъан Хож-Iаьла Абукар (Танкиев Абукар Хажалиевич) —  гIалгIай Iилманхо, хьехархо, профессор, философе Iилмай доктор, АСН бокъонца вола доакъашхо.
Ваьв 1939 шера  Мутт-хьал 25 дийнахьа ГIалгIай Курпе.
1969 шера яьккхай Нохч-ГIалгIай пединститут (1972 ш. денз госуниверситет).
Оставшись работать в родном вузе, прошел путь от научного сотрудника до доцента. После образования Ингушской Республики в 1993-1994 гг. работает заместителем министра образования и науки республики. С 1994 г. – с момента открытия Ингушского государственного университета, работает на кафедре истории и философии доцентом, а затем и профессором. Кандидат филологических наук, доктор философских наук. Награжден Почетной грамотой Президиума Верховного Совета ЧИ АССР (1986), Почетный работник высшего и профессионального образования РФ. Член Союза писателей РФ, действительный член Академии социальных наук РФ. Перу А.Х. Танкиева принадлежат монографии («Свет народного сознания вайнахов» (1991), «Ингуши» (1996), «Духовные башни ингушского народа» (1997), «Эздел – ингушская этика» (2007) и более 140 публикаций, статьи в академических всесоюзных изданиях и т. п.


== ТIатовжамаш ==