Чо́кхи (да) (эрс: Черкеска, гӀаьб: Цей, нох: Чокхиб, гур: ჩოხა, xӀир: Цухъхъа) — Кавказа къамашта юкъе даьржа хинна маIача наьх тӀера барзкъа. ГӀалгӀаша иштта «чокхи» оал кхалнаьх тӀехьнахьарча дувхарах а.
Чокхи леладеш хиннад: абазошеи, абхазхошеи, аьдагIашеи, гуржаши, гIалгIашеи, гIаьбарташеи, къаршашеи, нохчашеи, селашеи, хIирашеи, черсашеи.
Карарча хана цӀагӀа а ара а леладеча барзкъех ца лоархӀе а, чокхи леладеш да цIай-дувхар санна.


== ГӀалгӀай маӀача наьх чокхи ==
ГӀалгӀай къаьнарча чокхех ховш дукха хӀама дац. Я. Потоцкийчунга чокхи тӀадувхача гӀалгӀачун сурт да, цига уръоттабаь (стоячий) качмат а болаш, да из, черсий цхьацдолча  чокхешта тара. Цул совгӀа, Л.Л. Семенова маьлхарча кашамашка лехача чокхех а а́ла доагӀ, XVI—XVIII бӀаьшерашка йилла йола. Кораденар даьрех даь е тхан маӀача наьх дувхар да, а́ба (халат) аьнна цӀи йоаккх цо цох. Цунах кхетаде доагӀ из ше́ра хинна хилари, XIX-ча, XX-ча бӀаьшерашка леладаьраш санна теӀа ца хилари.
В Грозненском музее хранится мужской халат, датируемый концом XVII—XVIII веков. Он сшит из привозной азиатской полосатой шёлковой ткани, подкладка из белого холста, «халат» имеет покрой черкески, но с более широкой (хотя и с подрезами у талии) спинкой. Рукава вшивные при перекидном плече, короткие (27 см), пояс из той же ткани. Неясно, являлась эта одежда верхней или нательной. Однако Л. П. Семёнов говорит о шёлковых халатах, длинных, ниже колен и с длинными рукавами, как о верхней одежде, под которую надевали более короткую стёганую. Он не даёт точной датировки этой одежды, но отмечает «более поздние погребения с шерстяными черкесками и газырями», датируя их концом XVIII — началом XIX веков. Нам думается, что датировка черкесок с газырницами является заниженной. Газырницы иногда делались из кожи, как это имело место и у адыгов, и у осетин. Одежда из шёлковых и бумажных тканей, видимо, относится к XVII—XVIII векам. Ещё более беден материал по чеченцам. В альбоме, изданном в Париже в 1813 году с рисунками Е. Карнеева, чеченцы изображены в коротких до колена черкесках с узкими рукавами. Беггров изображает чеченца в короткой шубе с отдельной, висящей на ремне газырницей. У Д. А. Милютина чеченец изображён в короткой, но нараспашку черкеске с узким рукавом.


== Белгалдаккхар ==


== ТӀатовжамаш ==