Асамлă реализм  — вăл чăн тĕнче курăнăвне асам япалисене кĕртнĕ илемлĕх мелĕ.
Хальхи вăхăтра ку терминăн пĕлтерĕшĕ ытларах сăмахпа ăнлантарни пулать. Чи малтанах «асамлă реализм» тесе нимĕç тишкерӳçи Франц Рох «çĕнĕ япалаллăх» — текен сăрă-ӳнер жанрне палăртма каланă.


== Асамлă реализм çăлкуçĕсем ==


== Çыравлăхри асамлă реализм ==
Çыравлăхри «асамлă реализм» 1931 ç. ятне пани пĕрремĕшĕ франц тишкерӳçи Эдмон Жалу.
Хальхи Европа çыравлăхĕн асамлă реализм пайташĕсенчен Салман Рушдине, Джонатан Кэрролла, Одри Ниффенгера, Марк Хелприна, Милорад Павича тата Горан Петровича асăнма пулать.
Вырăс çыравлăхĕн асамлă реализм классикĕ теме Гоголе, Даниил Хармса, Михаил Булгакова тата Абрам Терца юрать.


=== Асамлă реализм тĕсĕнчи вырăс çыравçисем ===


=== Асамлă реализм паллисем ===


== Асамлă реализм сăрă-ӳнерте ==


=== Ӳнерçĕсем — асамлă реализм пайташĕсем ===


== Асамлă реализм кино ӳнерĕнче ==


== Вуламалли ==
Кислицын К. Н. Магический реализм // Знание. Понимание. Умение. — 2011. — № 1. — С. 274–277.
Топоров Виктор. Любовь во время холеры // Частный Корреспондент. — 5 апреля 2010 года.
Zamora, Lois Parkinson; & Wendy B. Faris (Eds.) (2003). Magical Realism: Theory, History, Community (4th ed.) Durham & London: Duke University Press. ISBN 0-8223-1640-4.


== Каçăсем ==
Российский короткий рассказ в духе магического реализма
Е. В. Жаринов. Магический реализм (статья)
Статья о Гарсии Маркесе и магическом реализме в журнале «Рефлексия абсурда»