Бездонная —Раççей территоринчи юханшыв. Архангельск облаçĕ территорипе юхать. Юханшыв  Блудная юханшывăн сулахай çыранĕпе вăрринчен 131 км  юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ  15 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Двина-Печора шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Мезень Малонисогорская ялĕнчи Шыв виçекен постран  вăрриччен. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Кĕçĕн бассейн çук. Юханшыв бассейнĕ — Мезень.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе  :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 03030000212103000048999
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 103004899
Бассейн кочĕ — 03.03.00.002
Том номерĕ — 03
Кăларăм — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви