Борис Михайлович Васильев (Чӳк, 20, 1913 — нарăс, 23, 1955) — Совет Союзĕн Паттăрĕ, çар вĕçĕвçи, полковник, , .
Совет Союзĕн Паттăрĕ чысне илнĕ вăхăтра Кăнтăр фронтăн 6-мĕш çарĕн 44-мĕш пĕтерекен авиаци дивизин эскадрилья çар комиссарĕ.


== Биографи ==
Етĕрне уесĕн Çĕмĕртлĕх Чемей ялĕнче çуралнă. Чăваш. 
Етĕрнери педагогика вĕрертешĕвĕнче вĕренсе тухнă.


== Асăрхавсем ==

Биографи «Герои Советского Союза
Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. —  М.:  Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382» кĕнекере az-libr.ru сайтра.
Кавалеры ордена Славы трёх степеней
Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии Д. С. Сухоруков. —  М.:  Воениздат, 2000. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-01883-9» az-libr.ru сайтра.
Патшалăх паттăрĕсем
Халăх хастарлăхĕ сайтри награда лисчĕсем
Ытти асăрхавсем


== Каçăсем ==
 Васильев Борис Михайлович «Патшалăх паттăрĕсем» сайтĕнче

Государственный архив современной истории Чувашской Республики: Васильев Борис Михайлович