Горевой Кельтом — Раççей территоринчи юханшыв. Томск облаçĕ, Красноярск Ен территорипе юхать. Юханшыв  Кельтом юханшывăн сулахай çыранпе вăрринчен 12 км  юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ 31 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Кеть юханшыв. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Тури Обь юпписен бассейнĕ Чулымран Кеть таран. Юханшыв бассейнĕ — Тури Обь, Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13010600112115200024213
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115202421
Бассейн кочĕ — 13.01.06.001
Том номерĕ — 15
Кăларăм — 2


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви
Категория:Томск облаçĕн юханшывĕсем