Лабандарен — Раççей территоринчи юханшыв. Хантă-Манси автономи тăрăхĕ территорипе юхать.  Лекос юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 28 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь бассейн тăрăхĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Тури Обь юпписен бассейнĕ, Васюганран Ваг таран. Юханшыв бассейнĕ — Тури Обь Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13011000112115200037753
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 115203775
Бассейн кочĕ — 13.01.10.001
Том номерĕ, ГТ — 15
Кăларăм, ГТ — 2


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви