Сăмахтуни (дериваци) — пĕр тымарлă сăмахсенчен (дериватсенчен) çĕнĕ сăмахсене тунипе дериветпа унăн кăк сăмахĕ хушшинче семантика формиллĕ майлашăну пулса тăни. Тĕслĕх: профессор → профессорăн, ĕç → ĕçтеш.


== Çав. пекех ==
Конверси тата транспозици
Историзм (лингвистика)
Чĕлхе шайĕсем
Сăмаха улăштарни


== Литература ==
Касаткин Л. Л. и др. Краткий справочник по современному русскому языку. М., «Высшая школа», 1991.
Кубрякова Е. С. Словообразование // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ, 1990.