Сандивейшор — Раççей территоринчи юханшыв. Коми Республики, Ненец АО территорипе юхать. Сандивей юханшывăн сылтăм çыранĕпе 131 км вăрринчен юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 10 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе  Двина-Печора шыв бассейн округĕне кĕрет. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ  — Печора, Юханшыв бассейнĕ  — Уса.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ  — 03050200112103000072504
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ)  — 103007250
Бассейн кочĕ — 03.05.02.001
Том номерĕ, ГТ  — 03
Кăларăм, ГТ  — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви