Саккун-Еган — Раççей территоринчи юханшыв. Хантă-Манси автономи тăрăхĕ — Югра территорипе юхать. Юханшыв  Нанг-Еган юханшывăн сулахай çыранĕпе вăрринчен  21 км   юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ  62 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ- Обь Вах кĕнинчен Нефтеюганск хули таран. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Вах, юханшыв бассейнĕ — Тури Обь, Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе  :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13011100112115200043447
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115204344
Бассейн кочĕ — 13.01.11.001
Том номерĕ — 15
Кăларăм — 2


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви