Селеп-Юган — Раççей территоринчи юханшыв. Хантă-Манси автономи тăрăхĕ — Югра территорипе юхать. Юханшыв  Крестьянская юханшывăн сылтăм çыранĕпе вăрринчен  9 км   юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ  18 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Анат Обь бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ- Обь Иртыш кĕнинчен Çурçĕр Сосьва таран. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Обь юпписен бассейнĕ Ирышран Çурçĕр Сосьва таран, юханшыв бассейнĕ — Анат Обь Иртыш кĕнинчен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе  :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 15020100112115300019788
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115301978
Бассейн кочĕ — 15.02.01.001
Том номерĕ — 15
Кăларăм — 3


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви