Сенкер пулăç кайăк - çерçирен кăшт пысăкрах кайăк. Кӳлĕсемпе юханшывсем хĕрринче чăнкă çыран ăшнелле 1 метра яхăн çĕр чавса йăва туса пурăнать, ытларах пĕчĕк пулăсемпе тăранать.
Çăмартисем (6-7) шурă тĕслĕ. Амипе аçи иккĕшĕ те 21 кун пусса улшăнса лараççĕ.
Ака уйăхĕн вĕçĕнче вĕçсе килеççĕ, çурла уйăхĕнче кăнтăралла çул тытаççĕ, инçе вĕçмеççĕ.
Пулăç кайăксен йышĕ Чăваш Енре сахал.


== Литература ==
Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Часть 3. — М.: Издательство МГУ, 2001. — С. 99. — 360 с. — ISBN 5-211-04072-4
Борис Жуков Сверкающий рыболов // Вокруг Света : журнал. — Москва, 2009. — № 8. — С. 89-98.


== Каçăсем ==
База данных «Позвоночные животные России»: сенкер пулăç кайăк