Шерашлинка — Раççей территоринчи юханшыв. Пушкăрт Республики, Перĕм Ен, Тутарстан территорипе юхать.  Сюнь юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 35 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Чулман Атăл бассейн тăрăхĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Шур Атăл. Юханшыв бассейнĕ — Чулман Атăл.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 10010201612111100026718
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 111102671
Бассейн кочĕ — 10.01.02.016
Том номерĕ, ГТ — 11
Кăларăм, ГТ — 1


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви