Martin Lejeune (e walon, on l' lomrè Mårtén Ledjunne u Mårtén L' Djonne), c' esteut on scrijheu e walon k' aveut skepyî li 2 d' måss 1859 et k' a morou foirt djonne (a 43 ans), d' ene laide peumoneye, li 19 di måss 1902.
Il esteut docteur di viyaedje di s' mestî.
Mårtén L' Djonne a stî pacô djudjî come li pus grand scrijheu lirike e walon dispu Colas Defrexheu. 
Mins Lejeune a stî eto diccionairî, foclorisse, [[sicrijheu pol teyåte] et nén fok fijheu d' arimés.
Martin Lejeune ni doet nén esse kimaxhî avou Jean Lejeune di Djoupeye, k' esteut ene miete pus djonne, mins k' a cmincî a ramexhner des motlîs tecnikes a pô près dins les minmès anêyes.