Агландзия (грек.  Αγλαντζιά, кипр әйтелеше Агланджа, төр.  Eğlence) — Никосия ҡалаһы муниципалитеты һәм ҡала яны.  Никосиянан көньяҡ-көнсығышҡа ҡарай  урынлашҡан  һәм    яҡынса 31 км² майҙанды  биләй, шуның  14 км²  майҙанды  1974 йылдан төрөк ғәскәрҙәре оккупациялай.   Ҡалған 17 км², 9 км² майҙанды парктарҙың Милли урманы  —   Аталасс паркы (8,6 км²) һәм Педагогия академияһы паркы (0,4 км²) биләй.


== Этимология ==
Агланджа һүҙе төрөк сығышлы  һәм «күңел асыу» тигәнде аңлата


== Географияһы ==
Агландзия тау итәгендәге яҫылыҡта урынлашҡан һәм муниципалитеттың күп йорттары ҡалҡыулыҡтарҙа һәм ҡалҡыулыҡ битләүҙәоендә төҙөлгән.  Ауылдың төп өлөшө ике бейек ҡалҡыулыҡ араһында ята. Көнсығыш яҡтағы ҡалҡыулыҡ Арона Хилл тип атала һәм әлеге ваҡытта төрөк армияһы тарафынан контролдә тотола.  Көнбайыш яҡтан ҡалҡыулыҡ  — Аталасс Аронас, уның түбәһендә  урта быуаттарҙағы  «Ла Кава».замогы харабалары тора
Агландзияла Кафизин — утрауҙың Птоломей хакимиәте аҫтына күскәнгә тиклемге кипр мәҙәниәтенең мөһим археология ҡомартҡыһы бар. Кафизинда кипр яҙыуының иң һуңғы ҡомартҡылары табылған.   


== Хакимиәте ==
Агландзия  1986 йылдың майында  референдумда  муниципалитет тип  иғлан ителә. Муниципаль совет  мэрҙан һәм  16 муниципаль  кәңәшсенән  тора. Хәҙерге мэры — Хараламбос  Петридис (1986— 2011 —  Андреас Петру,  2011— 2016 — Костас Кортас).


== Туғанлашҡан ҡалалары ==
 Аҙау, Рәсәй
 Каламата, Греция
 Зографоу, Греция


== Иҫкәрмәләр ==