Кездурка — Рәсәй йылғаһы. Удмуртия/ Киров өлкәһе биләмәләрендә аға. Йылға Лып йылғаһының уң ярына тамағынан 19 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 12 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Кама һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Чепца йылғаһы, инештән тамағына тиклем. Бәләкәй йылға бассейны — Вятка, йылға бассейны — Кама.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы мәғлүмәте буйынса :

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 10010300112111100032592
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 111103259
Бассейн коды — 10.01.03.001
ГӨ буйынса һаны (номеры) — 11
ГӨ буйынса сығарылыш — 1


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы