Манъяҙыбаш (рус. Маньязыбаш) — Башҡортостандың Дүртөйлө районындағы ауыл. 2010 йылдың 14 октябренә ҡарата халыҡ һаны 30 кеше.
Почта индексы — 452312, ОКАТО коды — 80224813003.


== Халыҡ һаны ==
Бөтә Рәсәй һәм Бөтә Союз халыҡ иҫәбе алыу мәғлүмәттәре буйынса халыҡ һаны (кеше)

Халыҡ һаны буйынса аңлатма
төрлө йылдарҙа иҫәп алыу тәртибенең айырмалығы булыу сәбәпле халыҡ һанының үҙенсәлегенә иғтибар итегеҙ.

1939 йыл — бар булған халыҡ һаны.
1989, 2002, 2010 йылдарҙа — даими йәшәгән урыны булып иҫәпләнгән халыҡ һаны


== Географик урыны ==
Район үҙәгенә тиклем (Дүртөйлө): 21 км
Ауыл советы үҙәгенә тиклем (Күкҡуян): 3 км
Яҡындағы тимер юл станцияһы (Өфө): 1105 км


== Сығанаҡтар ==