Оло Карныш — Рәсәй йылғаһы. Вологда өлкәһе, Киров өлкәһе, Коми Республикаһы биләмәләрендә аға. Йылға Кипшенг йылғаһының уң ярына тамағынан 61 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 15 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Двина-Печора һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Южная йылғаһы. Бәләкәй йылға бассейны — Сухона, йылға бассейны — Төньяҡ Двина.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы мәғлүмәте буйынса :

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 03020100212103000010347
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 103001034
Бассейн коды — 03.02.01.002
ГӨ буйынса һаны (номеры) — 03
ГӨ буйынса сығарылыш — 0


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы