Рәсүлев — фамилия.

Рәсүлев Ғабдрахман Зәйнулла улы (1889—1950) — башҡорт дин эшмәкәре, мөфтөй. 1936—1950 йылдарҙа ДУМЕС дини идаралығының рәйесе.
Рәсүлев Ғайса Фәтҡулла улы (1866—1921) — дин әһеле, ахун.
Рәсүлев Зәйнулла Хәбибулла улы, Зәйнулла-ишан (1833—1917) — күренекле башҡорт дин әһеле, ишан.
Рәсүлев Мөждәбә Муса улы (1897—1946) — Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте эшмәкәре. Бөрйән-Түңгәүер ихтилалы етәкселәренең береһе.
Рәсүлев Талха Ғайса улы — башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте эшмәкәре, Зәки Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе.