Тыуғанъяҡ — рус. Шугуня́к -  Рәсәй Федерацияһы Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районындағы күл.


== Географияһы ==
Ҡоншаҡ районының көньяҡ өлөшөндә, Силәбе өлкәһенең Сосновка районы (Силәбе өлкәһе)сигендә, Тинес йылғаһы эргәһендә урынлашҡан.
Күлгә яҡын ғына     тораҡ пункттар: Ҡоншаҡ ауылы һәм Мөслим ҡасабаһы .
Силәбенән – 62 км, Екатеринбургтан – 160 км алыҫлыҡта ята.
Координаттар: 55°37′58″N 61°33′15″E


== Тасуирламаһы ==
Күлдең һыу көҙгөһө майҙаны — 11,9 км². Уртаса тәрәнлеге: 2-3 м,  максималь тәрәнлеге: 5м. 
Күл төньяҡтан көньяҡҡа — 6 километрға, көнбайыштан көнсығышҡа  4 километрға һуҙылған . Диңгеҙ кимәленән 171 метр бейеклектә.
Асыҡ ерҙә урынлашҡан, төбө ләмле, ярҙары батҡыл, ләпәк-серәкәй күп.


== Флораһы һәм фаунаһы ==
Яр буйҙары һаҙлыҡлы, ҡамыш баҫҡан. Көнбайышта һирәк ағаслы урмандар. , гнус күп. Түләүле балыҡ тотоу, кәмәлә менән генә мөмкин булды.
Балыҡлы күл. Спорт балыҡсылығы үҫешкән - карп үрсетелә. Һыу ятҡылығына файҙаланыусы йыл һайын карп, һаҙан, аҡ сабаҡ, аҡ амур селбәрәләрен ебәрә. 


== Этимологияһы ==
Иҫке карталарҙа ауыл атамаһы Тугуняк тип яҙылған. 
Йылғаның атамаһы килеп сығышын Силәбе өлкәһенең топонимикаһын, башҡорт халҡының фольклорын өйрәнгән географ, топонимист Шувалов Николай Иванович үҙенең "От Парижа до Берлина по карте Челябинской области: Топонимический словарь" тигән һүҙлегендә былай аңлата: 

Тугуняк, озеро.От распространенного в прошлом у башкир древнего тюркского мужского имени Туганяк, Тугуняк, Туганды, с основой туган — «родственник», -як - имяобразующий аффикс.
Йәғни, атаманың был аңлатмаһы һәм иҫке карталарҙағы яҙылыш башҡорт телендәге "тыуған яҡ" төшөнсәһенә иң яҡыны .


== Иҫкәрмәләр ==


== Сығанаҡтар ==
Шувалов Н. И. Тугуняк // От Парижа до Берлина по карте Челябинской области: Топонимический словарь. — 2-е изд., переработанное и дополненное. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1989. — 160 с. — ISBN ISBN 5-7688-0157-7


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы
От Парижа до Берлина по карте Челябинской области[2]</ref>