Bhí Corn Rugbaí an Domhain 2007 ar siúl sa Fhrainc ón 7 Meán Fómhair go dtí an 20 Deireadh Fómhair 2007. D'imir na 20 tír a bhí san iomaíocht do Chorn Webb Ellis 48 gcluiche thar 44 lá. Ba é seo an 6ú huair a bhí an corn domhanda ar siúl. 
Bhain an Afraic Theas an comórtas, le bua 15–6 i gcoinne Sasana sa chluiche ceannais.


== Staideanna ==
Imríodh na cluichí in dhá staid déag, deich gcinn sa Fhrainc, ceann amháin sa Bhreatain Bheag (Caerdydd) agus ceann amháin in Albain (Dún Éideann). Imríodh an cluiche tosaigh agus an cluiche ceannais sa Stade de France.


== Foirne cáilithe ==
Ghlac fiche foireann páirt sa chomórtas:


== Babhta na nGrúpaí ==
Cuireadh na fiche foireann a bhí cáilithe isteach i gceithre Ghrúpa, agus cúig thír i ngach grúpa. Bhí foireann a bhain an babhta leathcheannais amach sa chorn domhanda roimhe sin agus foireann a bhain na babhtaí ceathrú ceannais amach i ngach grúpa. Foirne ón comórtas cáiliúcháin a bhí sna foirne eile. D'imir gach foireann i gcoinne gach foireann eile sa Ghrúpa céanna uair amháin.
Fuarthas ceithre phointe ar bhua agus dhá phointe ar chomhscór. Ní bhfuarthas aon phointe as cluiche a chailliúint. Bhí pointí bónais ar fáil freisin i ngach cluiche: pointe amháin as ceithre úd a scóráil (beag beann ar thoradh an chluiche), agus pointe amháin don fhoireann a chaill an cluiche más rud é go raibh seacht bpointe nó níos lú idir na foirne. Cuireadh na pointí bónais agus na pointí ó na cluichí le chéile, agus chuaigh an dá fhoireann a raibh an líon ba mhó pointí acu ar aghaidh chuig na babhtaí ceathrú ceannais.
Chomh maith leis sin, fuair dhá fhoireann déag áit uathoibríoch ag Corn Rugbaí an Domhain 2011, sé sin na foirne a chríochnaigh sa chéad trí áit i ngach grúpa.


=== Grúpa A ===


=== Grúpa B ===


=== Grúpa C ===


=== Grúpa D ===


== Babhtaí Deiridh ==


== Scórálaithe is mó ==


=== Pointí ===


=== Úid ===
B'ionann na hocht n-úd a scóráil Brian Habana agus curiarracht Jonah Lomu don líon úd is mó in aon chorn domhanda amháin.


== Tagairtí ==


== Nasc seachtrach ==
(en) Suíomh gréasáin oifigiúil