Is polaiteoir Éireannach í Déirdre de Búrca. Ba duine den bheirt Sheanadóirí ón gComhaontas Glas í - in éineacht le Dan Boyle. Cheap an Taoiseach í chun an tSeanaid i Lúnasa 2007, tar éis don Chomhaontas Glas dul i gcomhrialtas le Fianna Fáil. Bhí sí ina comhairleoir contae ar Chomhairle Chontae Chill Mhantáin agus ina comhairle baile i mBré ó 1999 i leith. D'éirigh sí as na poist sin mar gheall ar an riail maidir le dé-shainordú a bheith ag ball den Oireachtas. Sheas sí don Chomhaontas Glas in olltoghchán na bliana sin agus bá í an tuairim choitianta ná go mbuafadh sí suíochán, ach theip uirthi sa deireadh agus gan ach 7.38% den vóta aici i gCill Mhantáin. D'éirigh sí as an Comhaontas Glas agus ón tSeanaid sa bhliain 2010.


== Tagairtí ==