Is uirlis aistriúcháin ríomhchuidithe é feidhmchláir aistriúcháin ná feidhmchlár ríomhaireachta, a úsáidtear mar chabhair chun aistriúchán a dhéanamh idir teangacha éagsúla.
Cruthaíonn an t-aistritheoir daonna foinse theanga agus sprioctheanga, agus de réir mar a bhíonn aistriúchán á dhéanamh coinnítear taifead i gcuimhne an ríomhaire de na téarmaí a úsáidtear san aistriúchán, ionas gur féidir leis an aistritheoir an t-ábhar céanna a úsáid arís agus aistriúchán nua idir lámha. 
Briseann an feidhmchlár an téacs ina bhlúirí nó  abairtí srl  agus cuardaíonn sé a chuimhne le teacht ar ábhar atá mar an gcéanna leis nó cosúil leis. 
Más féidir meaitseáil iomlán a dhéanamh déanfaidh an ríomhaire an t-aistriúchán nó cuirfidh sé moladh ar fáil de réir an chéatadáin meaitseála atá socraithe ag an úsáideoir. 
Dá mhéad oibre a dhéantar leis an bhfeidhmchlár is ea is cruinne a bhíonn sé, agus is féidir leis an aistritheoir a tháirgiúlacht a mhéadú dá réir.


== Láithreáin gréasáin ==
foclóir.ie  suíomh
téarma.ie  suíomh
teanglann.ie   suíomh
potafocal.com   suíomh
gaois.ie  suíomh
aistriulitriochta.ie  suíomh
Litreoir, gramadóir, teasáras, inneall aistriúcháin, srl ː  féach ar  cadhan.com (suíomh)
focal.ie suíomh
Gluais Téarmaí Aistriúcháin agus Teangeolaíochta


== Féach freisin ==
Kevin P. Scannell


== Tagairtí ==