Luadh an téarma Països Catalans ar dtús, ag deireadh na 19ú haoise, ach d'fhan sé in úsáid go teorainneacha i measc líon beag d'údair Catalóinise go dtí na 1960idí déanacha agus na 1970í, Ina dhiaidh sin chuaigh sé i bhfeidhm ar dhaoine mar théarma a bhí luchtaithe go pholaitiúil, le linn réimeas an ghinearáil Francisco Franco a bheith ag dul i léig.
Mar sin, mhéadaigh brí an téarma amach chuig réimse na polaitíochta. Bhain an-chonspóid leis an téarma i rith Idirthréimhse na Spáinne, ach go hairithe i Valencia le linn na 1980í.