El Antiko Testamento es un forma kristiana de avlar del Tanah o la sharfa tradision djudia, el livro santo de los djudios, de akórdo a la tradision i krensia kristiana, ay un muevo pakto ke es konosido komo Muevo Testamento. Aser ke por esta razon enel medyo kristiano se azen esta diferensia entre lo ke yaman de Viejo i Muevo Testamento.
Viejo Testamento segundo la krensia kristiana:

Los sinko primeros livros de Moizés.
Los Eskritos.
Los Istorikos.
Los Profetikos.Enel kristianismo katoliko eyos tienen algunos livros mas komo Judite i Los Makabeus, en eshemplo.