Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.Rusia (en russo - Российская Федерация) es un paiz dela Evropa Oryentala, se topa al este entre Evropa i Asya. Es el mas grande paiz del mundo i aze frontieras kon munchos paizes del mundo, kaji se espande por todo el emisferio norte del planeta. Las sus frontieras son kon Norvega , Finlandia , Estonia , Letonia, Lituania, Polonia, Bielorusia, Ukraina, Jeorjia, Azerbaidjan, Kazakistan, Kina, Mongolia i Korea del Norte.
Rusia es una delas nasyones mas povladas del mundo, la su kapitala i sivdad mas importante es Mosku, kon un povlasion de 10.1 milyones.
La istoria de la nasiyón komenzó kon la de los eslavos del este. En 988 Rusia adoptó el kristianismo ortodokso del imperio bizantino anke el ateizmo es engrandesido por todo el paiz a raiz de movimiento sovietiko; el djudaizmo es una de los relijiones de Rusia, munchos rusos konfiesan este kulto, los azkenazis i los misraji son los grupos populozos.
El su shefe de estado es Vladimir Putin, el governo ruso es uno delos governos del olam mas influyentes, las sus huersas armadas son uno delos ejersitos mas poderozos del planeta.
La su dominasion de internet es .ru ma também .su, la antika dominasion de Internet de la URSS.