Safed (en ebreo צְפַת, Tzfat) es una sivdad ubikada en el Distrito Norte de Yisrael. Segun la Ofisina Sentral de Estadistikas de Yisrael, a finales del anyo 2003, la sivdad tenia una poblasion de 26.600 abitantes. Safed es rekonosida como una de las katro sivdades santas djudias djunto kon Yerushalayim, Tiberias i Hevron i como sentro para la Kabala, una forma esoterika de mistisismo djudio. Es tambien famosa por ser una sivdad de klima saludable y con festividades, kon enveranos agradables i kon inviernos kon neve déke la su altitud de mas de 900 metros i munshas luvias.
La sivdad ha eksperimentado resientemente atakos de misiles de Libanon lansados por Hizbolá. An sido feridos i muertos varios sivdadanos en los atakos kon los misiles Katyusha.