Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.La Sivdad de Meksiko (en kastilyano: Ciudad de México) es la kapitala i la sivdad mas emportante de Meksiko. Es fundada enel anyo 1824 kon la kreasion del Distrito Federal. Enel anyo 2010, la sivdad tenia 8.851.080 avitantes i una superfisie de 1.485 km². Es konsiderada Sivdad Global por abarkar gran emportansia komo Sentro finansiero en Amerika. Es una sivdad kosmopolita, urbe ande ay toleransia a djente ajena o estraniera. La Sivdad de Meksiko es el estado mas pichon o chiko del paiz, hue deklarado en el anyo 2016 komo una mueva entidad fererala, kon soberania i una konstitusion propia, juera siendo este el estado 32, ansina en denantes kuando era yamado México Distrito Federal.
Unos 3.977.663 de personas moran la sivdad en la su area metropolitana, asiendo dela Sivdad de Meksiko la mayor sivdad del paiz i la dosen del Kontinente Amerikano. La sivdad es topada en el Altoplano del Vaye de Meksiko i es prinsipal sentro ekonomiko de la rejion. En su momento fue konsiderada komo una de las sivdades orijinarias mas emportantes del mundo prekolombino, el su sentro istoryiko es al enkanto de las las sivdades espayolas fundadas en el Muevo Mundo. Oy endia es una sivdad moderna dividida en kinze delegasiones: el sentro istoriko y ansina las su zonas muevas de Santa Fe i Muevo Polanco; la Kolonia Roma i la Kolonia Kondesa de estilo evropeo kon galerias, muzeos, avenidas, teatros, kaves, livrerias. Tambyen antikos kales de grande tradision komersialo komo Tepito i La Merced, onde se puede topar todo tipo de merkadurias.