Il-Lava huwa blat imdewweb iġġenerat mill-enerġija ġeotermika u mkeċċi permezz ta' fratturi fil-qoxra tal-pjaneta jew f'errużjoni, ġeneralment f'temperaturi minn 700 sa 1,200 °C (1,292 sa 2,192 °F). 
L-istrutturi li jirriżultaw mis-solidifikazzjoni u t-tkessiħ li jsir eżattament wara jistgħu jissejhu lava . Il-blat imdewweb huwa ffurmat fl-intern ta' xi pjaneti, inkluża id-Dinja taghna, u f'xi wħud mis-satelliti tagħhom, għalkemm materjal bħal dan li jinsab taħt il-qoxra jissejjaħ b'termini oħra. 
Il-Fluss tal-lava huwa l-ħruġ ta' lava li joħrog waqt l-eruzzjoni ta' effużjoni mhux splussiva. Meta tkun waqfet tiċċaqlaq, il-lava tibbies sabiex tifforma blat magmatiku. It-terminu fluss tal-lava huwa sikwit imqassar għal semiliciment lava . Għalkemm il-lava tista' tkun sa 100,000 darba aktar viskuża mill-ilma, il-lava tista' tinfirex distanzi kbar qabel ma tiiksaħ u tissolidifika minħabba l-proprjetajiet tat-tissototropiċi u tat-tnaqqija tax-shear tagħha.   
Eruzzjonijiet splussivi jipproduċu taħlita ta' rmied vulkaniku u frammenti oħra msejħa tefra, aktar milli flussi ta' lava. Il-kelma lava ġejja mit-Taljan, u hija x'aktarx gejja mill-kelma Latina labes li tfisser waqgħa jew żerżaq. L-ewwel użu b'rabta ma' magma estruża (blat imdewweb taħt il-wiċċ tad-Dinja) kien mid-dehra elenkat f'kont qasir miktub minn Francesco Serao dwar l-iżbroff ta' Vesuvju fl-1737.  Serao ddeskriva "fluss ta' lava taħraq" bħala analoġija għall-fluss ta' ilma u tajn' l-isfel mill-ġnub tal-vulkan wara xita qalila.


== Forom ta' Artijiet mill-Lava ==


=== Vulkani ===
Il-vulkani huma l-forom ewlenin tal-art mibnija minn erużjonijiet ripetuti ta' lava u rmied matul iż-żmien. Huma jvarjaw fil-forma minn "vulkani tat-tarka" b'għoljiet wesgħin u baxxi ffurmati minn erużjonijiet prinċipalment effużivi ta' flussi ta' lava bażaltiċi relattivament fluwidi, għal stratovulkani b'naħat weqfin (magħrufa wkoll bħala vulkani komposti) magħmula minn saffi alternati ta' rmied u flussi ta' lava aktar viskużi tipiċi tal-intermedju u lavas felsic.
Kaldera, li hija krater ta' subsidenza kbira, tista' tifforma stratovulkan jekk il-kamra tal-magma tkun tbattal parzjalment jew kompletament minn erużjonijiet splussivi kbar; il-kon tas-summit ma jibqax isostni lilu nnifsu u b'hekk jiġġarraf fuqu nnifsu wara. Dawn il-fatturi jistgħu jinkludu lagi vulkaniċi tal-crater u koppji tal-lava wara l-avveniment. Madankollu, calderas jistgħu wkoll jiffurmaw permezz ta 'mezzi mhux splussivi bħal sussidenza gradwali tal-magma. Dan huwa tipiku ta 'ħafna vulkani tarka.


=== Funtani tal-Lava ===
Il-Funtana tal-lava huwa fenomenu vulkaniku li fih il-lava tintefa ’b’mod qawwi iżda mhux splussiv minn krater, vent, jew fissura. L-ogħla funtani tal-lava rreġistrati kienu matul l-iżbroff tal-Muntanja Etna fl-Italja fl-1999, li laħqu sahansitra għoli ta '2,000 m (6,562 ft). [18] Madanakollu, funtani tal-lava osservati matul l-iżbroff tal-1779 tal-Muntanja Vesuvju huma maħsuba li laħqu mill-inqas 3,000 m (9,843 pied). Funtani tal-lava jistgħu jseħħu bħala serje ta 'impulsi qosra, jew ġett kontinwu ta' lava. Huma sikwit assoċjati ma 'erużjonijiet tal-Ħawajjan.