Logan Bailly (Liège 12 ta' Ottubru 1987) huwa futboler Belġjan li jilgħab bħala gowler fl-Ewwel Diviżjoni Belġjana ma' OH Leuven.


== Karriera ==
Huwa wasal Borussia Mönchengladbach fl-2009 minn Genk, fejn kien lagħab mill-2002. Għat-tul tal-istaġun 2003-04, Bailly kien misluf lil Beringen-Heusden-Zolder, flimkien ma' għaxar plejers oħra ta' Genk.Bailly issostitwixxa lil Jan Moons bħala gowler tal-ewwel għażla ta' Genk fil-bidu tal-istaġun tal-2006-07; huwa lagħab għal 90 minuta f'kull logħba tal-Ewwel Diviżjoni għall-klabb, f'dak l-istaġun. Huwa għamel 14-il logħba mingħajr ma kkonċeda gowl. Il-prestazzjoni tajba tiegħu ikkontribwiet biex Genk jispiċċaw it-tieni post fil-kampjonat. Huwa kien trasferit lil Borussia Mönchengladbach matul ix-xitwa tal-istaġun 2008–09 u immedjatament addottat għall-Bundesliga. Huwa kien elett bħala l-aħjar plejer tar-rawnd 20 tal-kampjonat. Matul l-istaġun 2011-12 kien inizjalment misluf lil ġenb Svizzeru Neuchâtel Xamax, li qatt ma lagħab logħba waħda magħhom. Fit-tieni parti tal-istaġun, huwa kien misluf lura lil Genk. Wara l-istaġun huwa reġa' rritorna ma' Mönchengladbach fejn il-kuntratt tiegħu ma kienx imġedded, li tippermettilu li jiffirma bħala plejer aġent ħieles għal Oud-Heverlee Leuven. Mal-OHL, kien reġa' ngħaqad mal-kowċ Ronny Van Geneugden, li kien il-kowċ tiegħu matul il-perjodu tiegħu bħala attur żagħżugħ ma' Genk. Wara sensiela ta' wirjiet eċċezzjonali, Bailly ġie ppremjat fit-2 ta' Diċembru 2 bl-estensjoni ta' sena, huwa ngħata kuntratt sal-aħħar tal-istaġun 2013-14.


== Internazzjonali ==
Bailly huwa membru tat-tim nazzjonali Belġjan. Huwa ġie msemmi fil-proviżorja ta' 30-raġel għall-UEFA Under-21 Championship fl-2007. Huwa wkoll irrappreżentata lil-Belġju fil-Logħob Olimpiku tas-sajf 2008.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Statistika fuq fussballdaten.de