It-tim nazzjonali tal-futbol tal-Andorra hu r-rappreżentazzjoni tal-futbol tal-Andorra, u hu kkontrollat mill-Federazzjoni tal-futbol tal-Andorra. Andorra hu pajjiż kemmxejn ġdid għall-futbol internazzjonali; it-tim nazzjonali ilu jeżisti għal inqas minn 10 snin. Sa issa, huma rnexxielhom jagħmlu tliet rebħiet, kollha ġewwa darhom.
Fundata fl-1994 u affiljata mal-FIFA u l-UEFA mill-996, hi fost l-aktar selezzjonijiet dgħajfin mill-panorama Ewropea. Bħal San Marino u l-Liechtenstein, il-kwalità ta' plejers li tipproduċi hu pjuttost modest, fejn il-biċċa l-kbira huma dilettanti. L-unika rebħa fuq bażi kompetittiva hi dik kontra l-Maċedonja lura fl-2004.


== Storja tal-kompetizzjonijiet ==


=== Tazza tad-Dinja ===
mill-1930 għall-1998 – Ma ħaditx sehem
mill-2002 għall-2006 – Ma kkwalifikatx


=== Kampjonati Ewropej ===
mill-1960 għall-1996 – Ma ħaditx sehem
mill-2000 għall-2008 – Ma kkwalifikatx


== Skwadra kurrenti ==
Din hi l-iskwadra li ntagħżlet biex taffronta lit-Turkija fit-22 ta' Marzu 2013.

|}


== Ħoloq esterni ==
Sit uffiċjali
Arkivju tar-riżultati internazzjonali 1996-2002 fuq RSSSF
Profil fuq UEFA.com