Vaçe Zela ( Albanian:[vaˈtʃɛ zɛla]; 7 ta ’April 1939 - 6 ta' Frar 2014) kienet kantanta u kittieba Albaniża.  Kienet figura ewlenija fl-industrija tal-mużika u hija meqjusa bħala waħda mill-iktar mużiċisti influwenti tas-seklu 20 fid-dinja li titkellem bl-Albaniż. Imwielda f’Lushnjë u mrobbija f’Tirana fi ħdan il-Komuniżmu, hija żviluppat interess kbir fil-mużika minn età bikrija qabel ma bdiet karriera professjonali bħala mużiċista fl-1962. Rebbieħ ta’ ħdax-il darba, hija bniet ir-reputazzjoni tagħha bħala mużiċista ta’ suċċess kbir billi rebħet l-ewwel edizzjoni tal-Festivals i Këngës kif ukoll edizzjonijiet oħra tal-festival.Zela rċiviet premjijiet u dekorazzjonijiet sinifikanti. Hija ngħatat l-Ordni tal-Artisti Mmeritu, l-Ordni tal-Artist tal-Poplu u l-Unur tal-Ordni tan-Nazzjon.


== Ħajja ==
Vaçue Zela twieldet fl-7 ta’ April 1939 fil-belt ta’ Lushnjë, li dak iż-żmien kienet tagħmel parti mir-Renju tal-Albanija u tippreżenta lill-Albanija, f’familja Albaniża, hekk kif qalet hi stess, li fiha l-mużika kienet  "bilqiegħda siq fuq siq fir-ruħ ta' kulħadd"


== Karriera ==


=== L-ewwel dehriet ===
L-ewwel li skoprew t-talenti ta’ Zela kienu l-għalliema tal-iskola tagħha. Hija ma kellhiex biss talent fil-mużika, iżda wkoll fit-tpinġija u t-teatru. Zela kienet biss ta’ għaxar snin meta bdiet tkanta kanzunetti folkloristiċi mir-reġjun ta’ Myzeqe. Ta’ spiss hija kienet tkanta b’mod każwali fil-belt tagħha l-parks ta’ Lushnje, u tattira persuni li jkunu għaddejjin minn hemm. Ftit wara bdiet tipparteċipa f’kunċerti żgħar organizzati fil-belt, għalkemm il-ġenituri tagħha ma kienux jieġdu wisq pjaċir bl-idea li t-tifla tagħhom qabdet triq bħal din. Madankollu, hija marret Tirana biex tikkompeti sabiex tistudja fl-Iskola ta' prestiġju tal-Arti, iżda ma ġietx aċċettata, u attendiet fi Qemal Stafa High School, fejn bdiet titgħallem il-kitarra.Zela ġiet maħtura għall-ewwel darba fl-Ensemble tal-Armata (Albaniża: Ansablli i Ushtrisë), imbagħad Ensemble ta’ l-Istat (Albaniża: Ansabli Shtetëror), u fl-aħħar nett Ensemble tal-kant u żfin (Albanian: Ansambli i Këngëve dhe Valleve)


=== Premjijiet ===
Zela kienet l-ewwel rebbieħa tal-ewwel Festival tal-Kant fl-Albanija bil-kanzunetta “First Child” (Albaniża: Fëmija i parë) fl-26 ta’ Diċembru 1962. Il-premjijiet internazzjonali jinkludu “Golden Disk”, “Il-mara tas-sena” f’Cambridge, l-Ingilterra għal “97-” 98, “Golden Microphone” mill-Ministeru tal-Kultura tal-Kosovo, eċċ. L-aħħar premju kien "Special Grand Prize for Singing Legend", il-45 anniversarju tal-Festival f’ART (Albanian Radio Television), għall-kontribuzzjoni unika għall-mużika Albaniża, u l-parteċipazzjoni mill-ewwel snin ta’ dan il-festival, li matulu rċeviet ħafna premji.


== Referenzi ==