BMW Isetta — легкавы аўтамабіль асабліва малога класа, які выпускаўся кампаніяй BMW з 1955 па 1962 год па ліцэнзіі кампаніі ISO. Выраблена 161.728 асобнікаў.
Машына была невялікай і даволі таннай і карысталася вялікай папулярнасцю ў якасці гарадскога аўтамабіля. Дзякуючы гэтаму вытворчасць «Ізэтты» дазволіла паправіць фінансавае становішча BMW — канцэрн быў выратаваны ад банкруцтва.


== Гісторыя ==

Кампанія BMW пасля Другой сусветнай вайны апынулася ў поўным заняпадзе — фактычна спыніла сваё існаванне, перабіваючыся вырабам ровараў, сельгасмашын і кухонных пліт. Удыхнуць жыццё ў аўтамабільную вытворчасць дапамог Дойчэ Банк, які выкупіў большасць акцый БМВ і зрабіў свайго прадстаўніка Карла фон Мангольдт-Райбольдта яе прэзідэнт-дырэктарам.
Нягледзячы на ​​велізарныя цяжкасці, ён вырашыў аднавіць былы высокі аўтарытэт БМВ у аўтамабільнай галіне, пачаўшы ў 1951 годзе фарміраванне новай гамы легкавых і спартыўных аўтамабіляў высокага класа. Цалкам натуральна, у паўразбуранай пасляваеннай Германіі попыт на іх быў нікчэмным, і таму на парадак дня паўстала пытанне аб стварэнні звышлёгкага, простага і таннага аўтамабіля масавай вытворчасці, здольнага падтрымаць фірму на плаву. Гэта цяжкае рашэнне было прынята ў 1953 годзе саветам акцыянераў, які ўхваліў яго толькі толькі як меру вымушаную і часовую. Было вырашана набыць ліцэнзію ў кампаніі Iso і наладзіць выпуск «Ізэтты» на прадпрыемствах БМВ.
Так у 1955 годзе нарадзіўся адзін з самых вядомых мікрааўтамабіляў свету — «БМВ-Ізэта».
У 1955 годзе іх сабралі каля 13 тыс. штук, у наступным — 21,2 тысяч.
З 1956 года выпускаўся варыянт з 300-кубавым маторам магутнасцю 13 к.с.
Ізэта апынулася вельмі падыходным аўтамабілем для горада.
У 1956 годзе здарыўся Суэцкі крызіс, які прывёў да вострага дэфіцыту бензіну. Прасценькая «БМВ-Ізэта», якая зрасходавала 3 л бензіну на 100 км і якая каштавала ўсяго 2580 марак ФРГ (каля 700 долараў ЗША), мела бурны поспех.
Нягледзячы на ​​немудрагелістасць, машына была вельмі надзейная ў тэхнічным плане і яе адзіным недахопам была дрэнная супраціўляльнасць карозіі.
Да 1962 года было выраблена больш за 161000 такіх мікрааўтамабіляў.


== Канструкцыя ==


=== Апісанне ===

Аўтамабіль атрымаў аднааб'ёмны кузаў у форме вялікай бурбалкі. Трапіць у машыну можна было толькі праз адзіныя дзверы, якая адначасова з’яўлялася пярэдняй часткай аўто. У салоне стаялі два прасценькія сядзенні.
Асновай шасі з’яўлялася сталёвая трубчастая рама.
Усе агрэгаты размяшчаліся ў задняй частцы.
Першы варыянт, «BMW-Isetta 250», атрымаў 1-цыліндравы 4-тактны рухавік ад матацыкла BMW R27 магутнасцю 12 к.с., новыя аднадыскавае сухое счапленне і звычайную каробку перадач, якія складалі адзіны блок з кароткай задняй воссю без дыферэнцыяла.
Выпускаўся таксама трохколавы варыянт — «Ізэта Драйрад», у якога крутоўны момант перадаваўся на адзіночнае задняе кола матацыклетнай ланцужной перадачай.
Пярэднія колы мацаваліся на двух падоўжных рычагах з спружынамі, заднія — на чвэрць эліптычных рысорах. Барабанныя тормазы размяшчаліся толькі ззаду і прыводзіліся гідрапрывадам ад нажной педалі. Каляіна вядучых задніх колаў была ўдвая менш пярэдніх.
Крыху пазней з’явілася мадыфікацыя «BMW-Isetta 300» з аб'ёмам 300 см³, магутнасцю 13 к.с.


=== Тэхнічныя характарыстыкі ===


== Гл. таксама ==
BMW 600
Iso Isetta


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме BMW Isetta
Рарытэтныя аўтамабілі — BMW Isetta(руск.) 
BMW Isetta — Знакамітыя аўтамабілі(руск.)