NGC 2177 (іншае абазначэнне — ESO 57-SC66) — рассеянае скопішча ў сузор’і Залатая Рыба.
Гэты аб’ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага агульнага каталога».


== Гл. таксама ==
Спіс аб’ектаў Месье
Новы агульны каталог


== Спасылкі ==
Інфармацыя на англійскай і французскай з арыгінальнага Новага агульнага каталога
Інфармацыя(англ.)  з Перагледжанага Новага агульнага каталога
SIMBAD(англ.) 
VizieR(англ.) 
NASA/IPAC Extragalactic Database(англ.) 
Спіс публікацый, прысвечаных NGC 2177