Анда Міронаўна Дрэйзеншток (руск.: Дрейзеншток Анда Мироновна; 1896, Новы Пагост, Віленскай губерні — 1975, Чыта) — савецкі дзяржаўны і партыйны дзеяч.


== Біяграфія ==
У 1913-17 у Швейцарыі. Член партыі бальшавікоў з 1917. Знаходзілася на партыйнай працы ў арміі і ВЧК, затым на дыпламатычнай працы ў Германіі і Грэцыі. Пасля заканчэння школы марксізму-ленінізму пры ЦК ВКП(б) ў 1932 накіравана ва Усходне-Сібірскі крайкам ВКП(б). З лютага 1936 сакратар Борзінскаго райкама ВКП(б). 1937/07/09 арыштаваная як член праватрацкістска-контррэвалюцыйнай арганізацыі. 1939/09/05 вызвалена з-пад варты. У далейшым пражывала ў Чыце, Іркуцку.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
ДРЕЙЗЕНШТОК Анда Мироновна (руск.)