Астравы-Дулебы, 3алазы — балота ў Беларусі, у Бярэзінскім раёне Мінскай вобласці, Бялыніцкім і Клічаўскім раёнах Магілёўскай вобласці, у вадазборы рэк Дулебка і Даўжанка. Пераважна вярховага (80%) тылу. Плошча 5 тыс. га, у межах прамысловага пакладу 3,7 тыс. га. Глыбіня торфу да 6,8 м. Балота ў натуральным стане, пераважна пад хваёвым лесам, часткова выкарыстоўваецца пад сенажаць.


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 2: Аршыца — Беларусцы / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн., 1996. — 480 с.: іл. ISBN 985-11-0061-7 (т. 2), ISBN 985-11-0035-8