Па́вел Уладзі́міравіч Дзік (нар. 30 кастрычніка 1955, Ленінград) — беларускі дзяржаўны дзеяч, экс-міністр фінансаў Беларусі. Кандыдат эканамічных навук.


== Біяграфія ==
Нарадзіўся 30 кастрычніка 1955 года ў г. Ленінградзе ў сям’і служачых. Кандыдат эканамічных навук.
Працоўную дзейнасць пачаў у 1977 г. у апараце Міністэрства фінансаў пасля заканчэння Беларускага дзяржаўнага інстытута народнай гаспадаркі.
З 1979 па 1981 служыў у шэрагах Савецкай Арміі.
Пасля заканчэння службы працаваў старэйшым рэвізорам кіравання дзяржрасходамі, галоўным спецыялістам, начальнікам аддзела, намеснікам начальніка ўпраўлення, а затым начальнікам упраўлення даходаў бюджэту.
У снежні 1994 г. прызначаны міністрам фінансаў Рэспублікі Беларусь.
У снежні 1997 вызвалены ад займаемай пасады ў сувязі з выхадам у адстаўку.
У 2004—2006 гг. працаваў дацэнтам кафедры бюджэту і фінансаў знешнеэканамічнай дзейнасці БДЭУ.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
ДИК ПАВЕЛ ВЛАДИМИРОВИЧ (руск.)  // Белорусский государственный экономический университет в биографиях преподавателей и выпускников. 75 лет (1933—2008). — Мн.: БГЭУ, 2008. — С. 247. — ISBN 978-985-484-515-9.
Фінансавай сістэме Беларусі - 90 год(руск.)