Хелена Янсан (шведск.: Helena Jansson; 28 жніўня 1985, Шоўдэ (шведск.: Skövde), Швецыя) — шведская арыентыроўшчыца, прызёр чампіянатаў свету і Еўропы па спартыўнаму арыентаванню.
Уладальніца шасці медалёў юніёрскіх чампіянатаў свету (англ.: Junior World Orienteering Championships),
два з якіх залатыя.
У 2008 годзе на чэмпіянаце Еўропы ў Вентспілсе (Латвія) заваявала бронзавы медаль у спрынце і золата ў эстафеце.У тым жа 2008 годзе на чэмпіянаце свету ў Чэхіі ў спрынце заняла 3-е месца і атрымала бронзавы медаль. 
На чэмпіянаце свету 2011 у Францыі Хелена атрымала медалі ва ўсіх відах праграмы: золата на сярэдняй дыстанцыі, срэбра ў спрынце і бронзавы медаль на доўгай дыстанцыі і ў эстафеце.


== Зноскі ==