Projektas „Alfa“ buvo James Randi, Steve Shaw ir Mike Edwards paruošta klastotė. Shaw ir Edwards, du jauni iliuzionistai, apsimetinėjo turį paranormalių psichinių galių ir sugebėjo ketverius metus (iš viso – daugiau nei 160 valandų eksperimentų) apgaudinėti juos tyrusius mokslininkus.
Alfos projektas truko nuo 1979 iki 1983 metų. Vėliau jis buvo paviešintas.


== Taip pat skaitykite ==
Karloso afera


== Nuorodos ==
Skeptic’s Dictionary: Project Alpha (ang.)
Straipsnis anglų kalba Archyvuota kopija 2006-05-03 iš Wayback Machine projekto.
randi.org straipsnis (ang.)