Amsterdamo konservatorija (Conservatorium van Amsterdam, CvA) – aukštoji muzikos mokykla Amsterdame, Amsterdamo aukštosios meno mokyklos (Amsterdamse Hoogeschol voor de Kunsten) padalinys. Susikūrė apsijungus daugeliui muzikos mokyklų. 1884 metais įkurtoji Amsterdamsch Conservatorium, 1920 metais - Conservatorium van de verenigung Muzieklyceum ir Haarlem Muzieklyceum 1976 metais į Sweelinck Conservatorium. Ši susijungė 1994 metais su Hilversum Conservatorium į dabartinę Amsterdamo konservatoriją.
Konservatorijoje dėstomi dalykai yra klasikinė muzika, džiazas, populiaroji muzika, senoji muzika, operos ir muzikos pedagogika.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė (angl.)