Baltarusijos nacionalinė biblioteka (balt. Нацыянальная бібліятэка Беларусі, rus. Национальная библиотека Беларуси) – įkurta 1922 m. rugsėjo 15 d. Minske, Baltarusijoje. Tai trečia pasaulyje biblioteka pagal turimą rusų kalba parašytų knygų skaičių.


== Veikla ==
2006 m. biblioteka buvo atnaujinta. Šiuo metu bibliotekoje saugoma apie 8 600 000 rašytinių šaltinių. Baltarusijos nacionalinėje bibliotekoje yra 77 000 pastovių lankytojų. Per dieną joje apsilanko vidutiniškai 2200 lankytojų.


== Pastatas ==
23 aukštų pastatas yra 73,6 metrų aukščio ir sveria apie 115 000 tonų, neskaičiuojant knygų ir įrangos. 2012 m. britų leidinys The Daily Telegraph bibliotekos pastatą įtraukė į negražiausių pasaulio statinių sąrašą. 


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Vikiteka 
Oficiali svetainė