Lietuvos provincija (vok. Provinz Litauen), Prūsų Lietuva (Preussische Litauen), Lietuva (Litauen) – Prūsijos kunigaikštystė(1525-1701 m.), Prūsijos karalystės (nuo 1701 m.)dar žinoma kaip Mažoji Lietuva administracinio teritorinio vieneto Lietuvos departamento (1736-1818 m.) pagrindinė dalis.


== Istorija ==
Lietuvos provincijos terminas valstybės teisiniuose dokumentuose, valdovų įsakuose ir potvarkiuose vartotas nuo 1618 m. iki XIX a. pradžios. Oficialiai nustotas vartoti, kai Lietuvos provincija įėjo į 1818 įkurtą Gumbinės apygardą; mokslinėje literatūroje vartojamas iki šiol. Kartais Lietuvos provincija vadinta Prūsų Lietuva arba tiesiog Lietuva (pvz., XVIII a. – XIX a. periodiniuose leidiniuose, knygose ir žemėlapiuose). 


== Geografija ==
Lietuvos provincija apėmė Mažosios Lietuvos branduolį – lietuviškiausias apskritis, kurių plotas – apie 10 000 km²:
Įsruties apskritis
Klaipėdos apskritis, 1818 m. prijungta prie Karaliaučiaus apygardos
Ragainės apskritis
Tilžės apskritis


== Šaltiniai ==