Litotė (gr. Litotēs – paprastumas, saikingumas) – semantinė meninės raiškos priemonė, žodis ar žodžių junginys, kuriuo vaizduojamojo daikto, reiškinio ar veiksmo ypatybės yra sumažinamos, sumenkinamos.
Litotės vartosena siekiama nuosaikesnio įvertinimo: akivaizdus vertinamo dalyko ypatybės sumažinimas sudaro priešybę hiperbolei, nors gali turėti tą patį tikslą. Kartais, sumažinus vertinimo drastiškumą, vertinimas virsta eufemizmu.


== Vartosena ==
„Atnešė sūrio tik ant vieno danties“
„Jūrą perplaukęs šaukšte prigėrė“
„Stovėjo trobelė ant vištos kojelių“