Vikiteka 
Lomžos Šv. Archangelo Mykolo dekanatas (lenk. Dekanat Łomża - św. Michała Archanioła) – tai vienas iš 24 katalikų, Lomžos vyskupijos dekanatų. Dekanas Marian Mieczkowski. Dekanate yra 50.422 tikinčiųjų.


== Parapijos ==
Dekanate yra 8 parapijos:

Lomžos Šv. Kristaus Kūno parapija – Lomža;
Lomžos Šv. Kryžiaus parapija – Lomža;
Lomžos Šv. Dievo Motinos parapija – Lomža;
Lomžos Dievo Gailestingumo parapija – Lomža;
Lomžos Šv. Andžejaus Bobolo parapija – Lomža;
Lomžos Šv. Archangelo Mykolo parapija – Lomža;
Puchalų Šv. Vojcecho parapija – Puchalai;
Vigodos Marijos Dangun Žengimo parapija – Vigoda.