Marcel Palonder (g. 1964 m. vasario 3 d. Humenėje) yra Slovakijos dainininkas, kompozitorius, muzikos pedagogas.
Palonder mokėsi muzikos akademijoje Bratislavoje. 1987 metais subūrė grupę „Mandragora“, sulaukusi sėkmės tuometinėje Čekoslovakijoje. 1989 m. emigravo į Prancūziją. Tuo pat metu mokėsi operinio dainavimo Monake. Į Slovakiją grįžo 1991-aisiais ir jau sekančiais metais įkūrė muzikos grupę „Accident's Happen“. 1996 m. Eurovizijoje su daina „Kým nás máš“ atstovaudamas Slovakijai, užėmė 18-ą vietą. Nuo 2005-ųjų atlikėjas bendradarbiauja su grupe „Deep'n Space“


== Diskografija ==
Cudzinec v tvojom srdci (1992)
Vianoce 2012 (2012)


== Nuorodos ==
Daina „Kým nás máš“