Miranda (isp. Miranda) – valstija, esanti šiaurinėje Venesuelos dalyje. Ribojasi iš pietų su Ansoategiu, Gvariku ir Aragva, šiaurės vakaruose ribojasi su sostinės apygarda ir Vargasu, o iš šiaurės rytų skalauja Karibų jūra. Tai 17-a pagal plotą ir 2-a pagal gyventojų skaičių šalies valstija. Administracinis centras – Los Tekesas.
Valstija pavadinta vieno iš Venesuelos nepriklausomybės veikėjų Fransisko de Mirandos garbei.


== Geografija ==
Valstijos paviršius kalnuotas, tačiau centrinėje dalyje driekiasi derlinga įduba. Upės priklauso Karibų jūros baseinui – Tujus, Gvairė ir kt. Įrengta keletas tvenkinių. Miranda pasižymi vaizdingais kraštovaizdžiais, paplūdimiais, neliestos gamtos plotais, įsteigti 4 nacionaliniai parkai.
Valstijos simbolis – Brawnea leucantha.


== Administracinis suskirstymas ==
Miranda padalinta į 21 savivaldybę (skliaustuose – administracinis centras):