Need for Speed: Porsche Unleashed (Need for Speed: Porsche 2000, Need for Speed: Porsche) – penktasis kompiuterinių žaidimų serijos „Need for Speed“ žaidimas, sukurtas 2000 m. PlayStation konsolėms ir asmeniniams kompiuteriams, 2004 m. GBA konsolėms.


== Apžvalga ==

„Need for Speed: Porsche Unleashed“ žaidimo tikslas laimėti visas lenktynes, turnyrus, prizus ir surinkti daugiausiai prizinių taškų vien tik su Porsche markės automobiliais. Žaidime pasikeitė vaizdas, grafika ir daugiau išryškintos automobilių ir trasų detalės. Valdymas pasidarė žymiai realistiškesnis. Dauguma „Need for Speed: Porsche Unleashed“ žaidimo trasų yra Europoje. Žaidime galioja priešininkų vairavimo lygio keitimas. „Need for Speed: Porsche Unleashed“ žaidime galima rasti labai daug informacijos apie Porsche automobilius ir koncerną.


== Trasos ==
„Need for Speed: Porsche Unleashed“ žaidime yra 19 skirtingų trasų, kurių dauguma yra Europoje:
Cote d’Azur, Schwarzwald, Pyrenees, Alps, Autobahn, Auvergne, Normandie, Zone Industrielle, Corsica, , French Riviera, Scotland, Arizona, Tokyo, Nurburgring ir dar 5 penkios skirtingos Monte Carlo trasos.


== Automobiliai ==
„Need for Speed: Porsche Unleashed“ žaidimas labai pasižymi gausa automobilių, jų žaidime yra net 86 ir visi jie Porsche markės. Žaidime šie automobiliai skirstomi į grupes (klasikinė, auksinė, modernioji) ir į klases (1, 2, 3).


== Nuorodos ==
Need for Speed: Porsche Unleashed svetainėje MobyGames