Paidės „Linnameeskond“ – Estijos futbolo klubas iš Paidės.


== Istorija ==
1990 m. buvo įkurtas Paidės futbolo klubas. 2008 m. „Paidė“ užėmė 4 vietą Esi Lygoje ir turėjo galimybę varžytis dėl patekimo į elito divizioną su JK Vaprus iš Tartu .
2009 m. klubas užėmė 9 vietą Premium Lygoje ir dėl išlikimo elito divizione kovojo su FK „Valka“.
2014 m. klubas užėmė 6 vietą Premium Lygoje.2014/15 m. futbolo sezone klubas pirmą kartą savo istorijoje iškopė į Estijos futbolo taurės finalą, kuriame turėjo pripažinti varžovų pranašumą, o nugalėjo Talino „Kalju Nomme“ klubas" rezultatu 2:0. 2015 m. metų Premium Lygoje klubas liko 7 vietoje.
2016 m. klubas užėmė 6 vietą elito divizione.


== Pasiekimai ==
Pastaba: neįskaitomos Estijos TSR varžybos, taip pat neįskaitomi 1994–1998 m. į tarpinę lygą iš II diviziono patekę klubai.


== Sezonai ==


=== Estijos varžybos ===


== Išnašos ==


== Nuorodos ==