Sakmė apie Juzą – 1979 m. išleistas lietuvių rašytojo Juozo Baltušio romanas. Jame rašoma apie savo noru nuošaliai pelkėje gyvenantį atsiskyrėlį Juzą, parodant, jog nuo visuotinių kataklizmų (tokių kaip genocidas, karas) pasislėpti neįmanoma. Už šį romaną J.Baltušis apdovanotas 1980 m. LTSR valstybine premija ir specialiu TSR atminimo medaliu - kaip 1979-1980 m. labiausiai skaitomos knygos autorius. 


== Veikėjai ==
Juza – pagrindinis veikėjas
Adomas – Juzos brolis
Uršulė – Juzos sesuo
Vinciūnė
Karusė
Jokūbas – Juzos senelis
Konelis – žydas prekeivis, vienas nedaugelio žmonių su kuriais Juza rimtai bendrauja, įsigydamas jo krautuvėlėje ūkiui būtinų prekių. Holokausto metu Juza nesėkmingai bandė paslėpti jo šeimą.