Séverine (tikrasis vardas – Josiane Grizeau; g. 1948 m. spalio 10 d. Paryžiuje) yra prancūzų dainininkė.
1971 m. atstovavusi Monakui, Séverine laimėjo Eurovizijos dainų konkursą. Ji atliko Jean-Pierre Bourtayre (muzika) ir Yves Dessca (žodžiai) klasikinę prancūzišką baladę „Un banc, un arbre, une rue“ (liet. Suolas, medis, gatvė). Dainoje pasakojama apie tai, kaip žmonės, praradę vaikystės nekaltumo jausmą, vejasi savo svajones. Daina taip pat įrašyta anglų, vokiečių ir italų kalbomis.
Séverine du kartus dalyvavo vokiečių atrankoje į Euroviziją – 1975 ir 1982 metais, tačiau nelaimėjo. 2006 m. buvo Eurovizijos konkurso Atėnuose Monako delegacijos narė.


== Diskografija ==
Un banc, un arbre, une rue
Chance in Time
Mach die Augen zu (und wünsch dir einen Traum)
Il posto
Vivre pour moi
Ja der Eiffelturm
Comme un appel
J’ai besoin de soleil
Olala L’Amour
Là ou tu n’es pas
Mon tendre amour
Der Duft von Paris
Il faut chanter la vie
Vergessen heißt verloren sein
Du bist für mich der größte Schatz
Sieben Tränen


== Nuorodos ==
Séverine svetainėje Internet Movie Database