Tarpledynmetis – ilgas šiltesnis laikotarpis po ledynmečio. Paskutinis tarpledynmetis prasidėjo pleistoceno pabaigoje, holoceno pradžioje, prieš 11,4 tūkst. metų.
Daugiausia žinių yra sukaupta apie pleistoceno metu vykusius tarpledynmečius. Vėlesnių apledėjimų tarpledynmečius nustatyti gana sunku.
Pleistoceno metu prieš 2,5 mln. metų Žemėje įvyko keli ar keletas ar keliolika (tikslus skaičius diskutuotinas) ledynmečių, kurie tęsėsi 40000 – 100000 metų. Juos skirdavo ilgesni ar trumpesni tarpledynmečiai.
Tarpledynmečio metu ledynai, tiek kontinentiniai, tiek ir kalnų, atsitraukdavo. Pakildavo pasaulinio vandenyno vandens lygis.