Vidas (dan. Vidå, vok. Wiedau) – upė Danijoje, Jutlandijos pusiasalio pietuose, Vokietijos pasienyje. Prasideda 4 km į pietvakarius nuo Tionderio, susiliejus Arno ir Hvirlo upėms. Teka į pietvakarius, trumpu ruožu sudaro Vokietijos-Danijos sieną. Toliau pasuka į šiaurės vakarus ir įteka į Šiaurės jūrą netoli Hiojerio (į jį iškastas kanalas).
Vidas teka natūralių maršų ir lankų plotais. Yra įrengta užtvanka, sauganti nuo užtvindymo. Vandens lygis svyruoja priklausomai nuo jūros potvynių.


== Išnašos ==