Ba é Mahmoud Ahmadinejad (Peirsis: محمود احمدی‌نژا) (rugadh ar 28 Samhain 1956) an 6ú uachtarán na hIaráine. Toghadh é ina uachtarán ar 24 Meitheamh 2005 agus ghlac sé an post ar 3 Lúnasa 2005.

Toghadh é ina Uachtarán ar an tír arís i mí Meithimh 2009.  Ach mhaígh páirtithe an fhreasúra  go raibh caimiléireacht i gceist sa phróiseas vótála.Tharla caismirtí, agóidí agus círéibeacha i dTehran ag an am céanna. Shocraigh na fórsaí slándála an lámh láidir a úsáid ar na hagóideoirí. Bhain an lucht agóide úsáid as na meáin sóisialta mar uirlis agóide don chéad uair riamh, chun a dteachtaireacht a scaipeadh.  Taispeánadh dúnmharú Neda Agha-Soltan ar Twitter agus rinneadh samhailchomhartha di.