Anna Canalias Mestres estió una escritora de luenga catalana, amás de mayestra y feminista, naixida en Magallón, Campo de Borcha, Aragón.


== Biografía ==
Anna Canalias va a naixer en o lugar aragonés de Magallón encara que va a pasar tota la suya infanzia en Molins de Rei.
En 1905 se va a instalar en Barcelona y va a dar clases nueiturnas a los obrers dica 1910.
En 1921 se va a tresladar a Palma de Mallorca an va a fundar una asociación feminista. En 1934 va a morir d'una malotía d'o corazón.


== Bibliografía ==
(ca) Cabaleiro Manzanedo, Julia (1999). "Un diàleg amb l'escriptura d'Agna Canalias Mestres". L'espai. Molins de Rei: Núm. 2, p. p. 83-87.
(ca) DDAA (1975). Les cinc branques. (Poesia Femenina Catalana). Barcelona: Romero Indústria Gràfica.
(ca) Peñarrubia, Isabel (2008). Moviment feminista i sufragi a Mallorca (segle XX). Palma: Edicions Documenta Balear.