Leovichildo estió un sobirán de los visigodos que reino dende l'anyo 572 dica l'anyo 586. Luitó contra los bizantins (conquerindo Malaga, Cordoba y Sidonia), contra los vascons (con la fundación de Victoriacum en 581) y contra los suebos (incorporando Gallaecia a lo reino visigodo).. Baixo lo suyo mandato fue modificau lo "Codigo d'Eurico" que rechiba a los visigodos creyando-se lo Codex Revisus.
Esclafó una revuelta dirichita por lo suyo fillo Hermenechildo que s'heba aliniau con los hispanorromans catolicos. 


== Mencions en fuents aragonesas y navarras ==
Leovichildo ye mencionau en la "Cronica de Sant Chuan de la Penya":

En la "Grant Cronica d'Espanya" lo nombran como Leouegildo:

En la "Cronica Cheneral d'Espayna" de García d'Eugui lo nombran Leouelchio con digrafo ch, sin seguir la ortografía medieval:

 


== Referencias ==