Este articlo tracta sobre Novella, aldeya despoblada de la Comunidat de Calatayú. Pa atros usos de lo toponimo Novella, vaiga a Novella (desambigación).Novella estió una aldeya que se despobló en la baixa Edat Meya y que dependió de Calatayú. Yera situada entre Morata de Xiloca y Fuents de Xiloca.


== Toponimia ==
Lo toponimo Novella se repite en la redolada de Molina d'Aragón (Guadalachara), y s'explica a partir de lo latín NOVALIS a traviés de lo suyo plural neutro NOVALIA. Serían dos toponimos cognatos de Novalla (en lo termin de Lobarre) y Novallas (Tarazona y Moncayo); lo cambio de la /a/ ta la /e/ s'explica por lo fenomeno fonetico de la imela común en algarabía.


== Historia ==
Ye mencionada en la Bula de Lucio III (1182):

Tamién ye citada en lo "Libro Chantre":

D'alcuerdo con lo fogache de 1367 Novella quedó despoblada a l'egual que Cimballa, Flumes, Forcallo, Somet y Vadiello. Se suposa que este proceso demografico decreixient estió conseqüencia tanto de la pestilencia negra como por la invasión de tropas castellanas.


== Referencias ==