Iste articlo ye sobre un municipio aragonés en a comarca d'a Plana de Uesca; ta atros usos, se veiga Ola.Ola ye un lugar aragonés d'o concello municipal de Alcalá d'o Bispe, situato en a provincia de Uesca y comarca d'a Plana de Uesca.
A suya población ye de 29 habitants (2018).


== Cheografía ==
A localidat d'Ola ye situata a 511 metros d'altaria sobre o ran d'a mar, a una distancia de 12 km de Uesca, a capital d'as suyas comarca y provincia.


== Molimentos ==
Ilesia parroquial de Nuestra Sinyora d'os Anchels.