Драган Маршићанин (Београд, 26. јануар 1950) српски је економиста и политичар. Био је министар економије у периоду од 3. марта до 10. маја 2004. године, а позицију напушта како би учествовао на председничким изборима 2003. године. На изборима доживљава неуспех након што је у првом кругу био четврти са освојених 13,3%. У другом кругу тих избора је ДСС дао Борису Тадићу. Након тога постаје амбасадор Србије у Швајцарској од 2004 до 2009. Актуелни је потпредседник ДСС-а. Један је од ретких оснивача ДСС-а који је још увек члан странке, и није је напустио након повлачења Војислава Коштунице 2014.