Патот на душите е книга од македонската блогерка Виолетова, издадена во едицијата „Блог-записи“. Едицијата е составена од 14 книги на независни автори - блогери на издавачката куќа „Аквариус пет“.Вистинското име на авторот е Снежана Штрковска, родена 1966 година. Книгата содржи раскази, патописи, размислувања на тема свесност и постоење, како и повеќе текстови кои се однесуваат на препорака на одредени наслови на книги. 

„На терасата стоеше Тој. Насмеан. Имаше сиво-плава боја на кожата, имаше две очи, две уши, коса, уста, мал нос... врат, тело, две раце и две нозе. Имаше сè што треба да има човечко суштество од Земјата, само што Тој не беше од оваа планета. Се насмевна и ми испрати пријатни вибрации, а јас се израдував - конечно средба со вонземјанин. Не беше многу висок за машко.“