Северните Унгарски Планини (понекогаш се нарекуваат и Североисточни Унгарски Планини, Североисточни Планини, Северни Унгарски Висорамнини, Северна Унгарска Средна Планина, унгарски: Északi-középhegység) е северниот, планински дел на Унгарија. Тој претставува географско единство со областа Матра-Сланец, соседните делови на Словачка. Тоа е посебна геоморфолошка област во рамките на Западните Карпати. Планините се протегаат заедно во североисточна Унгарија и по источните делови на унгарско-словачката граница во широка група од Дунав Бенд до градот Прешов.