True Grit (euskaraz Benetazko Kemena) 2009ko Joel Coen eta Ethan Coen estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigileek zuzendu, ekoiztu eta idatzitako western filma bat da. Berez, 1969an John Wayne aktoreak antzeztutako izenburu berdineko filmaren berregokitzapena da, bi filmak ere 1968ko Charles Portis idazlearen izenburu berdineko eleberrian oinarrituak daude. Jeff Bridges, Matt Damon, Josh Brolin, Barry Pepper eta Hailee Steinfeld aktoreek antzeztu zuten.
Hamar Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen baina ez zuen bat bera ere irabazi.