Dzjui Veņdzjuņa (ķīniešu: 居文君, piņjiņs: Ju Wenjun; dzimusi 1991. gada 31. janvārī Šanhajā) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2009). 17. Pasaules čempione šahā (no 18.05.2018).


== Biogrāfija ==
Pirmos panākumus starptautiskajos šaha turnīros guvusi 2004. gadā, kad Beirutā izcīnījusi bronzas medaļu Āzijas sieviešu šaha čempionātā. 2006. gadā Jekaterinburgā piedalījusies Pasaules čempionātā šahā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 3. kārtā piekāpusies bijušajai Pasaules šaha čempionei Maijai Čiburdanidzei. 2008. gadā Naļčikā atkārtoti piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, bet šoreiz 2. kārtā piekāpusies citai bijušajai Pasaules šaha čempionei Antoanetai Stefanovai. 2010. gadā uzvarējusi Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. Tajā pašā gadā vēlreiz piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, taču šoreiz 4. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. 2013. gadā Universiādē Kazaņā izcīnījusi zelta medaļu komandu vērtējumā un sudraba medaļu individuālajā vērtējumā. 2014. gadā Dzjansu otro reizi uzvarējusi Ķīnas sieviešu šaha čempionātā, kā arī kopā ar Hou Jifaņa dalījusi pirmo vietu FIDE sieviešu šaha Grand Prix sērijas turnīrā Apvienotajos Arābu Emirātos. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Nensiju Leinu, 2. kārtā uzvarējusi Džu Čeņu, 3. kārtā uzvarējusi Olgu Girju, bet ceturtdaļfinālā zaudējusi Taņai Džunji.Sekmīgi pārstāvējusi Ķīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros:

Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 5 reizes (2008—2016). Komandu vērtējumā izcīnījusi 2 zelta (2016, 2018) un 3 sudraba (2010, 2012, 2014) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2018), 2 sudraba (2010, 2016) un bronzas (2014) medaļas;
Āzijas komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2009—2015). Visas reizes komandu vērtējumā izcīnījusi zelta medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi 2 zelta (2012, 2016) un sudraba (2014) medaļas;
Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījusies 5 reizes (2009—2017). Komandu vērtējumā izcīnījusi 2 zelta (2009, 2011), 2 sudraba (2013, 2017) un bronzas (2015) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi 3 zelta (2011, 2013 — divas) un bronzas (2009) medaļas.Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Dzjui Veņdzjuņai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM), bet 2014. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu.2016. gada decembrī Hantimansijskā nodrošinājusi uzvaru FIDE Grand Prix turnīru sērijā un tiesības piedalīties 2018. gada mačā par Pasaules čempiones šahā nosaukumu ar 2017. gada Pasaules sieviešu šaha čempionāta pēc izslēgšanas sistēmas uzvarētāju. 2018. gada maijā Šanhajā un Čuncjinā mačā par Pasaules čempiones šahā nosaukumu ar 5½:4½ uzvarējusi savu tautieti Taņu Džunji.2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Ketrīnu Hardegenu, 2. kārtā uzvarējusi Irinu Krušu, 3. kārtā uzvarējusi Džai Mo, ceturtdaļfinālā uzvarējusi Gulruhbegimu Tohirdžonovu, pusfinālā uzvarējusi Aleksandru Kosteņuku, bet finālā ar 5:3 uzvarējusi Katerinu Lagno. Kļuvusi tikai par otro pasaules čempioni šahā, kurai izdevies nosargāt savu titulu Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas pēc savas tautietes Sje Dzjuņa 2000. gada Pasaules čempionātā šahā sievietēm.
2018. gada decembrī Sanktpēterburgā uzvarējusi Pasaules čempionātā sievietēm ātrajā šahā. 2019. gada septembrī Skolkovā (Maskavas apgabals) dalījusi 2.—3. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā.2020. gada janvārī Šanhajā un Vladivostokā mačā par Pasaules šaha čempiones titulu uzvarējusi Aleksandru Gorjačkinu ar 8½:7½ un saglabājusi čempiones titulu.2020. gada februārī Sentluisā izcīnījusi 2. vietu starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Cairns Cup. 2020. gada martā Lozannā dalījusi 9.-10. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā.2021. gada maijā ierindojusies 9. vietā Ķīnas vīriešu šaha čempionātā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski)
Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)