European Hit Radio Top 40 (Super FM Top 40) ir Latvijas nacionālās apraides radiostacijas European Hit Radio  iknedēļas populārāko dziesmu saraksts, kas tiek veidots apkopojot klausītāju balsojuma rezultātus, kuri tika nodoti sūtot e-pastu, peidžera ziņojumu vai vēstuli. Šajā rakstā ir apkopots to dziesmu saraksts, kas 2002. gadā Latvijas radiostacijas European Hit Radio iknedēļas populārāko 40 dziesmu sarakstā Top 40 ieguva 1. vietu. Līdz 2002. gada 1. novembrim radiostacijas nosaukums bija "Super FM"


== Top 40 sastādīšanas princips ==
European Hit Radio Top 40 (līdz 1. novembris "Super FM Top 40") tika sastādīts, pamatojoties uz klausītāju balsojuma rezultātiem, kas ik nedēļu tika apkopoti raidījumā "European Hit Radio Top 40". Topa veidošanas procesā piedalījās visas dziesmas, par kurām tika balsots sūtot e-pastu, peidžera ziņojumu vai sūtot vēstuli. Neatkarīgi no tā, kādā veidā tika balsots par dziesmām, visas balsis summētās kopā, veidojot European Hit Radio klausītāju 40 populārāko dziesmu sarakstu, kas ēterā skanēja katru svētdienu plkst. 16.00.


=== Balsošanas iespējas ===
Balsot par dziesmām varēja vairākos veidos:

sūtot e-pastu un adresi — top40@superfm.lv (kopš augusta — topi@superfm.lv) 
sūtot peidžera ziņojumu Baltkom abonentam "SuperFM"
sūtot vēstuli uz adresi: Radio Super FM, Elijas iela 17, Rīga, LV-1050Ikdienas balsojuma rezultāti tika apkopoti raidījumā Top 5, kas ēterā skanēja katru darba dienu plkst. 17.00 un raidījumā Top 10, kas skanēja no svētdienas līdz ceturtdienai plkst. 22.00.


== 1. vietas dziesmu saraksts ==


== Skatīt arī ==
European Hit Radio
European Hit Radio Top 40
European Hit Radio Top 100
European Hit Radio Top 100 (2002)


== Piezīmes un atsauces ==


=== Piezīmes ===


=== Atsauces ===


== Ārējās saites ==
Oficiālā European Hit Radio mājaslapa
Šīs nedēļas EHR Top 40