Kārlis Reijers (dzimis 1994. gada 10. maijā) ir latviešu aktieris.
2010. gadā beidzis Bārtas pamatskolu. 2013. gadā beidzis Liepājas Valsts 1. ģimnāziju. 2009. gadā Kalētu mūzikas skolā beidzis saksofona klasi. 2017. gadā absolvējis Latvijas Kultūras akadēmijas aktierkursu un kļuvis par Nacionālā teātra aktieri.2020. gadā saņēmis Spēlmaņu nakts balvu Gada aktieris par lomām Latvijas Nacionālā teātra izrādēs — Jēkabs izrādē "Puika, kurš redzēja tumsā", Ņurņiks izrādē "Katls", Advokāts izrādē "Margarēta".


== Atsauces ==