"Maiņas beigas" (angļu: End of Watch) ir 2012. gada asa sižeta trilleris, kura režisors, scenārija autors un  viens no producentiem ir Deivids Eijers. Galvenās lomas atveido Maikls Penja, Anna Kendrika, Džeiks Jillenhols, Amerika Ferera, Natālija Martineza, Frenks Grillo un Deivids Hārbors. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 8. septembrī Toronto filmu festivālā.
Filmā tiek sekots līdzi divu jaunu Losandželosas policistu ikdienai, kā arī tam, kas notiek, kad viņi saskaras ar noziedzīgiem spēkiem, kas ir stiprāki par abiem partneriem.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)