1988. gada Mikrofona aptaujā par gada populārāko dziesmu tika saņemtas ap 77 000 klausītāju anketu. Šajā gadā Latvijā sākās Atmodas notikumi, un daudzas dziesmas ir saistītas ar tiem: uzvarēja "Remix" dziesma "Pie laika", kurā pieprasīta brīvība tēvzemei, turklāt pirmajā pieciniekā bija divas Eduarda Rozenštrauha dziesmas, kuras padomju laikā bija aizliegtas. Aptaujas noslēguma koncertā pirmoreiz piedalījās arī vairāki trimdas latviešu mūziķi.
Populārākās aptaujas dziesmas apkopotas skaņuplatē "Mikrofons '88".


== Populārākās dziesmas ==
Pie laika (U. Marhilēvičs, Igo) Igo un "Remix"
Vecās likteņdzirnas (E. Rozenštrauhs) - Dainis Porgants
Reiz zaļoja jaunība (J. Kulakovs, E. Veidenbaums) - Ieva Akurātere
Ziemeļmeita (A. Grauba) - "Jumprava"
Zilais lakatiņš (E. Rozenštrauhs, V. Moora) - Eduards Rozenštrauhs
Tautas laiks (J. Lūsēns, I. Ziedonis) - "Zodiaks"
Nelaid, māte, bērnus mežā (I. Kalniņš, Viks) - "Turaidas Roze"
Mana dienišķā dziesma (J. Kulakovs, M. Melgalvs) - "Pērkons"
Zaļā dziesma (J. Kulakovs, M. Melgalvs) - "Pērkons"
Ai, māte Latgalē (E. Rozenštrauhs, I. Kalnāre) - Aija Kukule
Tikai tā (U. Marhilēvičs, G. Račs) - "Liepājas brāļi"
Tur, kur Gauja (E. Rozenštrauhs, J. Grots) - Žoržs Siksna
Ozolam (A. Virga, G. Račs) - "Līvi"
Lietus (G. Brečs, G. Račs) - "Credo"
Zābaku dziesma (A. Virga, G. Godiņš) - "Līvi"
Šeit lejā (A. Grāvers, R. Dižkačs) - "Jumprava"
Vējš un liepa (I. Kalniņš, G. Račs) - "Turaidas Roze"
Buramdziesmiņa (I. Kalniņš) - "Turaidas roze"
Kliedz, mana tauta (N. Matvejevs, V. Belševica) - "Sīpoli"
Tava balss - "Lādezers"
Tiesa - "Jauns mēness"
Hei, mazā! - "Odis"
Uguns (H. Sīmanis) - Haralds Sīmanis
Ir tādi cilvēki - "Reģions"
Kolumbīne (E. Rozenštrauhs, R. Skujiņa) - Viktors Lapčenoks
Vakarējā diena - "Vaidava"
Čaka iela - "Laiks"
Iela (J. Riekstiņš, E. Zirnis) - "K. Remonts"
Džuljeta - "Varavīksne"
Akmens ēna - "Doktors Fausts"