Okajs Jokušlu (turku: Okay Yokuşlu, dzimis 1994. gada 9. martā) ir turku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Jokušlu pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu West Bromwich Albion, kas viņu īrē no Bigo "Celta". Iepriekš Jokušlu ir spēlējis Turcijas komandās Altay, Kayserispor un Trabzonspor.


== Ārējās saites ==
WorldFootball profils (angliski)
Scoresway profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
Eu-football.info profils (angliski)