Stefans Karīms el Šaarāvī (itāļu: Stephan El Shaarawy, arābu: ستيفان كريم الشعراوي, Stīfān Karīm aš-Šaʿrāwī; dzimis 1992. gada 27. oktobrī) ir Itālijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) pārstāv Itālijas Serie A klubu AS Roma.
Viņa tēvs ir ēģiptietis, māte itāliete. Itālijā pavadījis visu profesionāļa karjeru, ko sācis 2008. gadā Genoa klubā, 2010.—2011. gada sezonā tika izīrēts Padova klubam, tomēr kopš 2011. gada spēlē Milan. 2012. gadā tika atzīts par Itālijas līgas labāko jauno futbolistu. Milan sastāvā 2011. gadā ieguva Itālijas Superkausu.
Itālijas izlasē spēlē kopš 2012. gada, 2013. gadā ieguvis 3. vietu FIFA Konfederāciju kausā.


== Sasnieugmi ==
Shanghai Shenhua

Ķīnas FA kauss: 2019Individuālie sasniegumi

Itālijas Serie B gada labākais futbolists: 2011


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefans el Šaarāvī.WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase spēlētāja profils (angliski)
Scoresway profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
Eu-football.info profils (angliski)