Sējas ozols ir viens no lielākajiem dižozoliem Latvijā. Aug Sējas novada Sējā, muižas parka malā, 160 m uz rietumiem no Sējas muižas drupām, Saulkrastu—Raganas ceļa dienvidu pusē. 
Stumbra apkārtmērs - 9,1 metrs (stumbra apkārtmērs saglabājas līdz aptuveni 5 metru augstumam)
Augstums: 23,5 m
Vainaga projekcija: 250 m2
Zaru garums: līdz 14,0
Ozola aptuvenais vecums — 450 gadi.
Koordinātas: N 57°11'54,8" E 24°35'18,9"Koks varētu būt iestādīts 1567. gadā, kad muižu savā īpašumā iegūst Juhans Zeige (Johan Seyge jeb Zöge). No muižnieka uzvārda cēlies Sējas muižas latviskais nosaukums.


== Atsauces ==