Odprta meja je meja, ki omogoča prosti pretok ljudi med različnimi jurisdikcijami z omejenim ali neomejenim gibanjem. Meja je lahko odprta zaradi namernega omogočanja prostega pretoka ljudi ali pa kot posledica neustreznega izvrševanja jurisdikcije. Odprta teritorialna meja omogoča prosti pretok ljudi med dvema ali več različnimi državami. 
Primer: Taka odprta meja je posledica odprtja mednarodnih mej med članicami Evropske Unije, kar je omogočilo prost pretok z zelo malo omejitvami.
Odprta civilna meja omogoča prost pretok ljudi znotraj države med različnimi zveznimi državami ali regijami. 
Primer take meje so Združene države Amerike, kjer so medržavne meje odprte z zelo malo omejitvami. 
Besedna zveza "odprte meje" velja samo za pretok ljudi, ne nanaša se na pretok blaga in storitev. Podobni koncept odprtih meja, ki omogočajo prost pretok blaga in storitev je prosta trgovina.
Praviloma imajo države z odprtimi mejami omogočeno tudi prosto trgovino, medtem ko imajo nekatere države omogočeno le prosto trgovino.