Die Sparkasse Poysdorf AG ist eine niederösterreichische Sparkasse mit Sitz in Poysdorf, die zu den kleinsten österreichischen Sparkassen gezählt wird. Sie betreut für die Sparkassengruppe den regionalen Markt des nordöstlichen Weinviertels im Städtedreieck Wien, Brno und Bratislava. Neben der Hauptstelle in Poysdorf unterhält die Sparkasse noch Geschäftsstellen in Großkrut und Bernhardsthal.
Im Jahr 2000 wurde die Sparkasse in eine Aktiengesellschaft umgewandelt; Hauptaktionär ist die Sparkasse Poysdorf Privatstiftung. Aus Erträgen der Privatstiftung wurden bis 2009 etwa 500.000,- Euro für gemeinwohlorientierte Projekte ausgeschüttet. 
Die Sparkasse ist Mitglied des Kooperations- und Haftungsverbundes der österreichischen Sparkassen und des Österreichischen Sparkassenverbands.

