Martars al è il dì de setemane che al seguìs il lunis e al è seguît dal miercus; il non al ven dal latin Martis dies, che al vûl dî zornade di Marte. Par furlan al è di gjenar masculin.
I nons par inglês e intes lenghis de Scandinavie a vegnin dal diu nordic Tyr. I martars plui impuartants a son il martars gras, ven a dî l'ultime zornade dal Carnevâl, e il martars neri, che al si riferìs ai 29 di Otubar 1929, dì dal crac de Borse di New York, che al fo l'inizi de grant depression. Intai Stâts Unîts lis elezions si tegnin di solit di martars.