3501 Olegiya asteroide baten izena da. 1971ko abuztuaren 18an aurkitu zuen T. M. Smirnova-ek Nauchnij Behatokitik.


== Izendapena ==
Hasiera batean asteroideak 1971 QU izena zeraman. Ondoren Olegiya omentzeko izena eman zitzaion.


== Orbitaren ezaugarriak ==
3501 Olegiya asteroidearen orbitak batezbeste 3,01 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 2,663 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 3,358 distantziara. Eszentrikotasuna 0,115 da, eta makurdura orbitala 9,11ºkoa da.


== Ezaugarri fisikoak ==
Magnitude absolutoa 11.7 da.


== Kanpo estekak ==