Aitor Sarriegi Galparsoro (Beasain, Gipuzkoa, 1976ko abenduaren 26a) bertsolaria, gai-jartzailea, irakaslea eta kultura eragilea da. Informatikako Ingeniaritza ikasi zuen Donostiako Informatika Fakultatean, eta informatikari lanetan aritu ondoren Lapuebla de Labarcako ikastolan eta Gasteizko Armentia ikastolan aritu zen irakasle. Gaur egun Urretxu-Zumarraga ikastolan Matematikako eskolak ematen ditu batxilergoan, eta hango IKT dinamizatzailea da.
2011n Gipuzkoako Bertsolari Txapelketa irabazi zuen, eta Bertsolari Txapelketa Nagusiko lau finaletan parte hartu zuen 2017ko txapelketan utzi zuen arte.


== Txapelketak ==
Bertsolari Txapelketa Nagusia
bosgarrena (1): 2013
finalista (3): 2009, 2013, 2017
Gipuzkoako Bertsolari Txapelketa
Txapelduna (1): 2011
Finalista (2): 2007, 2011


== Sariak ==
Lizardi saria (1): 1992
Osinalde saria (1): 1993


== Kanpo loturak ==
«Aitor Sarriegi», Bertsozale.eus.