Arifat Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Tarn departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an 162 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Arifat udalerrian erroldatutako biztanleak 162 ziren. Familiak 45 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 25 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 103 etxebizitza zeuden, 57 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 35 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 96 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 57 etxebizitza nagusietatik 51 bere jabearen bizilekua ziren, 4 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 1ek bi zituen, 2 etxek hiru zituzten, 11 etxek lau zituzten eta 42 etxek bost zituzten. 56 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 15 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 36 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 110 ziren, horien artean 62 aktiboak ziren eta 48 inaktiboak ziren. 62 pertsona aktiboetatik 56 lanean zeuden (35 gizon eta 21 emakume) eta 5 langabezian zeuden (2 gizon eta 3 emakume). 48 pertsona inaktiboetatik 16 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Arifat udalerrian 57 unitate fiskal zeuden, 138 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 12.376 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 garraio enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra igeltseroa zen.2000. urtean Arifat udalerrian 27 nekazaritza-ustiategi zeuden, 987 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.