Branens (okzitanieraz Branens, frantsesez eta ofizialki: Brannens) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gironda departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an 216 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Brannens udalerrian erroldatutako biztanleak 216 ziren. Familiak 79 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak), 31 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 28 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 87 etxebizitza zeuden, 79 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 8 hutsik zeuden. 80 etxeak ziren eta 6 apartamentuak ziren. 79 etxebizitza nagusietatik 52 bere jabearen bizilekua ziren, 19 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 11 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 48 etxek bost zituzten. 73 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 31 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 44 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 142 ziren, horien artean 105 aktiboak ziren eta 37 inaktiboak ziren. 105 pertsona aktiboetatik 99 lanean zeuden (53 gizon eta 46 emakume) eta 6 langabezian zeuden (3 gizon eta 3 emakume). 37 pertsona inaktiboetatik 16 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Brannens udalerrian 83 unitate fiskal zeuden, 222 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.026 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.2000. urtean Brannens udalerrian 14 nekazaritza-ustiategi zeuden, 484 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.