Brion Frantziako udalerria da, Indre departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an 487 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Brion udalerrian erroldatutako biztanleak 487 ziren. Familiak 202 ziren, horien artean 60 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 40 bakarrik bizi ziren emakumeak), 47 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 79 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 242 etxebizitza zeuden, 208 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 22 hutsik zeuden. 234 etxeak ziren eta 7 apartamentuak ziren. 208 etxebizitza nagusietatik 169 bere jabearen bizilekua ziren, 34 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 41 etxek hiru zituzten, 76 etxek lau zituzten eta 81 etxek bost zituzten. 141 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 77 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 105 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 315 ziren, horien artean 240 aktiboak ziren eta 75 inaktiboak ziren. 240 pertsona aktiboetatik 227 lanean zeuden (128 gizon eta 99 emakume) eta 13 langabezian zeuden (6 gizon eta 7 emakume). 75 pertsona inaktiboetatik 27 erretiraturik zeuden, 27 ikasten zeuden eta 21 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Brion udalerrian 218 unitate fiskal zeuden, 497 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.426 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 17 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 4 zerbitzu enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 margolaria eta 1 jatetxe.2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.2000. urtean Brion udalerrian 29 nekazaritza-ustiategi zeuden, 3.610 hektarea erabiltzen.


== Hezkuntza eta osasun ekipamenduak ==
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.