Burzy Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an 65 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Burzy udalerrian erroldatutako biztanleak 65 ziren. Familiak 28 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 58 etxebizitza zeuden, 30 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 58etxeak ziren. 30 etxebizitza nagusietatik 26 bere jabearen bizilekua ziren, 3 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek bi gela zituzten, 10 etxek hiru zituzten, 4 etxek lau zituzten eta 14 etxek bost zituzten. 20 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 16 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 13 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 41 ziren, horien artean 30 aktiboak ziren eta 11 inaktiboak ziren. 30 pertsona aktiboak lanean(13 gizon eta 17 emakume) zeuden.. 11 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 2 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Ekonomia jarduerak ===
2000. urtean Burzy udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 672 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.