Campofrío Food Group, Campofrío bezala ezagunagoa, eligakai-industriako enpresa multinazionala da, Sigma Foods mexikarraren filiala dena. Jatorriz Burgoskoa baden ere, bere egoitza nagusia Alcobendasen du. Haragi-deribatuen sektorean Europako liderra da, eta baita  munduko bost enpresa handienetako bat ere.Espainian Campofrío España konpainiaren bidez jarduten du, taldearen fakturazioaren % 40 ematen duena. Europan beste 7 enpresa independente daude taldearen barruan. Bere marka nagusiak Campofrío, Oscar Mayer, Weight Watchers, Navidul, Revilla, Aoste, Nobre eta Jean Caby dira.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==