Carnet Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an 469 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Carnet udalerrian erroldatutako biztanleak 469 ziren. Familiak 188 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 76 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 68 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 217 etxebizitza zeuden, 190 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 212 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 190 etxebizitza nagusietatik 137 bere jabearen bizilekua ziren, 50 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 10 etxek bi zituzten, 40 etxek hiru zituzten, 43 etxek lau zituzten eta 93 etxek bost zituzten. 166 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 81 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 95 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 294 ziren, horien artean 221 aktiboak ziren eta 73 inaktiboak ziren. 221 pertsona aktiboetatik 203 lanean zeuden (109 gizon eta 94 emakume) eta 18 langabezian zeuden (10 gizon eta 8 emakume). 73 pertsona inaktiboetatik 31 erretiraturik zeuden, 19 ikasten zeuden eta 23 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Carnet udalerrian 189 unitate fiskal zeuden, 479 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.032 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 6 komertzioetatik, 4 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 3 zurginak ziren, 1 iturgina eta 1 jatetxe.2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra 120 m2 baino gutxiagoko denda bat zen.2000. urtean Carnet udalerrian 39 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.032 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.