Contoire Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an 361 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Contoire udalerrian erroldatutako biztanleak 361 ziren. Familiak 148 ziren, horien artean 36 pertsona bakarrekoak ziren (24 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 44 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 56 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 172 etxebizitza zeuden, 150 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 166 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 150 etxebizitza nagusietatik 129 bere jabearen bizilekua ziren, 19 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 7 etxek bi gela zituzten, 20 etxek hiru zituzten, 35 etxek lau zituzten eta 89 etxek bost zituzten. 95 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 60 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 64 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 233 ziren, horien artean 163 aktiboak ziren eta 70 inaktiboak ziren. 163 pertsona aktiboetatik 151 lanean zeuden (86 gizon eta 65 emakume) eta 13 langabezian zeuden (8 gizon eta 5 emakume). 70 pertsona inaktiboetatik 32 erretiraturik zeuden, 12 ikasten zeuden eta 26 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Contoire udalerrian 150 unitate fiskal zeuden, 380 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.849 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen eta 1 zurgina.2000. urtean Contoire udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden, 324 hektarea erabiltzen.


== Hezkuntza eta osasun ekipamenduak ==
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.