Fontenay Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an 298 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Fontenay udalerrian erroldatutako biztanleak 298 ziren. Familiak 116 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 52 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 36 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 139 etxebizitza zeuden, 121 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 10 hutsik zeuden. 134 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 121 etxebizitza nagusietatik 96 bere jabearen bizilekua ziren eta 25 alokairuan okupaturik zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 23 etxek hiru zituzten, 38 etxek lau zituzten eta 56 etxek bost zituzten. 105 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 59 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 54 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 183 ziren, horien artean 137 aktiboak ziren eta 46 inaktiboak ziren. 137 pertsona aktiboetatik 128 lanean zeuden (72 gizon eta 56 emakume) eta 8 langabezian zeuden (2 gizon eta 6 emakume). 46 pertsona inaktiboetatik 20 erretiraturik zeuden, 11 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Fontenay udalerrian 129 unitate fiskal zeuden, 319 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.396 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 margolaria eta 1 zurgina.2000. urtean Fontenay udalerrian 42 nekazaritza-ustiategi zeuden, 594 hektarea erabiltzen.


== Hezkuntza eta osasun ekipamenduak ==
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.