Frotey-lès-Lure Frantziako udalerria da, Saona Garaia departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an 607 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Frotey-lès-Lure udalerrian erroldatutako biztanleak 607 ziren. Familiak 227 ziren, horien artean 43 pertsona bakarrekoak ziren (23 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 78 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 98 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 258 etxebizitza zeuden, 238 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 242 etxeak ziren eta 13 apartamentuak ziren. 238 etxebizitza nagusietatik 201 bere jabearen bizilekua ziren, 32 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 20 etxek hiru zituzten, 57 etxek lau zituzten eta 158 etxek bost zituzten. 190 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 91 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 136 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 397 ziren, horien artean 303 aktiboak ziren eta 94 inaktiboak ziren. 303 pertsona aktiboetatik 276 lanean zeuden (145 gizon eta 131 emakume) eta 28 langabezian zeuden (11 gizon eta 17 emakume). 94 pertsona inaktiboetatik 41 erretiraturik zeuden, 24 ikasten zeuden eta 29 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Frotey-lès-Lure udalerrian 240 unitate fiskal zeuden, 628 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.527 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 8 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 2 igeltseroak, 3 zurginak eta 2 iturginak.2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.2000. urtean Frotey-lès-Lure udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 282 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.