Frémontiers Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an 165 biztanle zituen.


== Demografia ==


=== Biztanleria ===
2007an Frémontiers udalerrian erroldatutako biztanleak 165 ziren. Familiak 65 ziren, horien artean 22 pertsona bakarrekoak ziren (13 bakarrik bizi ziren gizonak eta 9 bakarrik bizi ziren emakumeak), 26 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 13 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:Erroldatutako biztanleak


=== Etxebizitza ===
2007an 83 etxebizitza zeuden, 71 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 3 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 82etxeak ziren. 71 etxebizitza nagusietatik 58 bere jabearen bizilekua ziren eta 13 alokairuan okupaturik zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 7 etxek hiru zituzten, 19 etxek lau zituzten eta 42 etxek bost zituzten. 55 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 37 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 26 etxetan bat baino gehiago zituzten.


=== Biztanleria-piramidea ===
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:


== Ekonomia ==
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 105 ziren, horien artean 80 aktiboak ziren eta 25 inaktiboak ziren. 80 pertsona aktiboetatik 69 lanean zeuden (38 gizon eta 31 emakume) eta 11 langabezian zeuden (4 gizon eta 7 emakume). 25 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 8 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.


=== Diru sarrerak ===
2009an Frémontiers udalerrian 69 unitate fiskal zeuden, 159 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.984 euro zen.


=== Ekonomia jarduerak ===
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.2000. urtean Frémontiers udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 415 hektarea erabiltzen.


== Gertuen dauden herriak ==
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Frantsesez)Résumé statistique INSEEren udalerriko estatistiken laburpena.
(Frantsesez)Évolution et structure de la population INSEEren udalerriko datuen fitxa.
(Frantsesez)France par comune Frantziako udalerri guztietako datu zehatzak mapa baten bitartez eskuragarri.