Lavrenti Pavlovitx Beria (georgieraz: ლავრენტი პავლეს ძე ბერია, Lavrent'i P'avles dze Beria; errusieraz: Лаврентий Павлович Берия; Merkheuli, 1899ko martxoaren 29a - Mosku, 1953ko abenduaren 23a) sobietar buruzagi komunista izan zen, 1938 eta 1953 polizia eta zerbitzu sekretua (NKVD) zuzendu zuena.
Barne arazoetako ministroa, Politburoko kidea eta polizi-burua, Stalin hil ondoren, Sobietar Batasuna gobernatu zuen hirukotea osatu zuen Malenkovekin eta Molotovekin batera.Askotan Purga Handiaren garaiko erailketa eta atxiloketei lotua, azken aldian baino ez zuen NKVDren zuzendaritza izan. Bigarren Mundu Gerra eta Stalinen heriotza artean botere asko izan zuen; Stalin hil eta gero, traidoretzat hartu eta hil egin zuten ziur asko Nikita Khrustxev eta bere jarraitzaileek desestalinizaziorako oztopotzat zutelako.


== Erreferentziak ==