Phillips konderria (ingelesez: Phillips County) Montanako konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Malta da. 2010eko zentsuaren arabera 4.253 biztanle zituen, Phillips kilometro koadroko azaleran.


== Geografia ==
Phillips konderriak 13.498,71 kilometro koadro ditu. Horietatik 186,08 ura dira. Beste 13.312,63 lurra dira. Biztanleria dentsitatea 0,32 da.


== Demografia ==
2010eko zentsoan bizi ziren 4.253 pertsonetatik 3.746 txuriak edo hispanoak dira. Horietatik hispano edo latino kategorian 81 dira. 1 beltzak edo afroamerikarrak. 343 amerikar natiboak ziren eta 1 Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. 10 asiarrak ziren. Bestelako arraza bat kategorian 0 biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan 152 pertsonek kokatzen zuten.


=== Biztanleria piramidea ===


== Kanpo estekak ==