San Nicolás eliza Gaztela eta Leongo Ávila hiriburutik kanpo eta Chico ibaiatik gertu dagoen eliza erromanikoa da. Espainiako Monumentu Nazionalaren izenpena du.


== Deskribapena ==
Eraikin erromanikoa da, Ávila hiritik kanpo kokatuta. Lurraldeko harri gogorrez egina, hiru atari aurkezten ditu. Iparraldekoa eta hegoaldekoa puntu erdiko arkukoak dira; arkiboltek apaindura sinplea erakusten dute. Mendebaldekoa berriagoa, arku zorrotz bat erakusten du, lore izartuez apainduta, oso ohikoa Ávila aldean.
Barrualdeak hiru habearte ditu, erdikoa besteak baino bi aldiz zabalagoa. Gangak igeltsulanak dira, XVII. mendekoak, Barroko estilokoak eginak. Dorrea du, baina kanpandegi gabekoa. Absideak, harburu batzuk kenduta, dekorazio gutxi du.


== Babesa ==
1980ko otsailaren 22an, Monumentu Historiko-artistikoaren izendapena jaso zuen. 1991ko abuztuaren 1an, kultura ondasuna izanik, babes inguruaren deklarazioa jaso zuen ere bai.


== Galeria ==

		


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Gaztelaniaz):San Nicolás eliza.
(Gaztelaniaz):Monumentuaren txostena Gaztela eta Leongo Juntaren webgunean.