Shirin Ebadi (persieraz: شیرین عبادی‎; Hamadan, Iran, 1947) Irango abokatu bat da, giza eskubideen defedentzailea, batez ere haur eta emakumeen eskubideen kasua. Bakearen Nobel Saria jaso zuen 2003 urtean.
1965ean tokia lortua zuen Teherango Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean. Epaile kargua erdietsi zuen 1970eko martxoan, eta hurrengo urtean doktoregoa jaso zuen. 1975ean Teherango Auzitegiko adar bateko presidentzia lortu zuen, lehen emakumezko irandarra hori lortzen.
1979ko Irango iraultza islamikoan kontserbadore islamikoek ez zuten epailerako emakumerik onartzen, eta kargua txikitu zioren Ebadiri: aditu judizial moduko postu batean lan egin behar izan zuen, baina azkenean, 1992an, funtzionaritza judiziala utzi eta abokatu lanean hasi zen.


== Erreferentziak ==