Sobrongo Uraren Museoa Lantarongo udalerri arabarraren Sobrón herrian dagoen museoa da, La Presa auzoan hain zuzen ere. Sobrongo urtegia bertan dagoela aprobetxatuz, Añanako Kuadrillako Interpretazio Gune museo bilakatu zuten.
Bertan uraren munduarekin erlazionatutako hainbat gai jorratzen dira, besteak beste, ingurumena, biologia edota terapeutika, ikus-entzunezko ugariren bitartez.
Bisitatzeko ordutegi mugatua dauka. Sarrera ordaindu behar da.


== Erreferentziak ==


== Ikus, gainera ==
Euskal Herriko museoen zerrenda


== Kanpo estekak ==
Webgune ofiziala