Il Campionato italiano femminile di sci di fondo è una competizione del campionato italiano di sci nordico che si svolge annualmente tra le società sportive e i corpi di forze armate italiane associate alla Federazione Italiana Sport Invernali. La prima edizione ufficiale si svolse nel 1951, mentre quello maschile nel 1909. Il campionato assegna più titoli durante tutto il periodo invernale nelle diverse specialità di sci di fondo.
Alcune specialità sono state sostituite nel tempo da specialità con kilometraggio diverso, ad esempio la 20 km nel 1988 è stata sostituita dalla 30 km, o con tecnica diversa, come ad esempio la 15 km sostituita dalla 2x7,5 km pursuit, ovvero ad inseguimento.