Carmen (Charlie Chaplin's Burlesque on Carmen), conosciuto anche come La parodia di Carmen è un film interpretato e diretto da Charlie Chaplin; fu proiettato la prima volta il 22 aprile 1916.
Ultimo film girato da Chaplin per la Essanay e ufficialmente mai riconosciuto, poiché distribuito dopo la sua partenza, sul finire del 1915, dalla casa di produzione e invece delle due bobine previste da Chaplin, ne fu approntata una versione a quattro rulli recuperando scene originariamente scartate da Chaplin e con l'introduzione di un nuovo personaggio interpretato da Ben Turpin e l'aggiunta di nuove scene affidando il tutto alla direzione di Leo White. Pare che all'uscita del film, Chaplin stette male per due giorni. Di certo c'è la causa intentata da Chaplin alla Essanay per impedirne la distribuzione, ma con esito negativo.