Welcome to Fabulous Las Vegas è l'iconico cartello di benvenuto della città di Las Vegas, nello stato del Nevada, Stati Uniti. Realizzato nel 1959 da Betty Willis, graphic designer presso la Western Electric Displays Inc, anche conosciuta come Western Neon. 
Il cartello è situato sulla Las Vegas Strip, lungo la quale è stato spostato numerose volte a seconda dell'espansione di Las Vegas.
Il 13 marzo 2009, il cartello fu sostenuto dalla contea di Clark per essere iscritto nel National Register of Historic Places, iscrizione che fu ottenuta il 1º maggio 2009.