Iарбий мотт (эрс: Ара́бский язы́к, Iар. اللغة العربية‎, al-luġa al-ʿarabiyya) афразера меттай дезала семитски ткъоврон мотт лоархIаш ба. Iарбий мотти цун эршаши бувцаш болча наьх дукхал — гаргга 240 миллион саг (наьна мотт), кхы а гаргга 50 миллион саго пайда эца Iарбий меттах шоллагIа мотт санна.
Ара́бский язы́к (اللغة العربية‎ [al ʕaraˈbijːa]  Ло:Transl) — язык семитской семьи афразийской макросемьи языков. Число говорящих на арабском языке и его разновидностях составляет около 310 миллионов (родной язык), и ещё около 50 миллионов человек использует арабский в качестве второго языка. Классический арабский — язык Корана — ограниченно используется в религиозных целях приверженцами ислама по всему миру (общая численность — 1,57 млрд человек).
Письменность арабского языка — на основе арабского алфавита.
Это один из шести официальных и рабочих языков Генеральной ассамблеи и других органов Организации Объединённых Наций (ООН). Официальный язык всех арабских стран (в Ираке — наряду с курдским). Кроме того, является одним из официальных языков Чада, Эритреи, Джибути, Сомалиленда, Сомали и Коморских Островов.
18 декабря — День арабского языка в ООН.


== ТIатовжамаш ==