А (U+0410) е A (U+0041) алапа маIанаш:

А — хьалхара алап да кириллически алапатий.
A — хьалхара алап да латиной алапатий.
А — тIеххьара алап да тибетски алапата.
А — кáнай хьарак.
А бура чу — типографически хьарак (Ⓐ, ⓐ).


== Морфологи ==
А- — дешхьалхе.


== Къамаьла дáкъа ==
А (хоттарг) — хоттарг (къамаьла дáкъа).
А (дакъилг) — дакъилг эрсий метта чу
А (айдардош) — айдардош


== Дистарий система ==
A (ампер) — единица силы электрического тока в электротехнике.
Å (ангстрем) — единица длины, равная 10−8 см; внесистемная единица.
a- (атто-) — приставка, означает 10−18.
a — ар.
An — нормальное атмосферное давление (на широте 45°, при t = 0°, на уровне моря), равное 1,0333 кг/см³ или 1,0132 мегадин на 1 см².
А45 — давление атмосферы на широте 45°.


== Персоналии ==
А Ин (1900—1977) — китайский драматург и литературовед


== Iилма ==
Ло:Ltn — работа в физике.
Ло:Ltn — ускорение в физике.
Ло:Ltn — аланин и аденозин в биохимии.
Витамин A (Ретинол) — жирорастворимый витамин, антиоксидант.
A — один из типов человеческой крови в медицине.
А1, А2, А3 — критические точки железа и его сплавов в термодинамике.
A — в популяционной генетике обозначение гаплогруппы A (мтДНК) и гаплогруппы A (Y-ДНК)


== Топонимаш ==
А — дуода хий Германеи Голандеи, Альте Иссель аьттехьа приток.
А — река в Германии, приток Верре, системы Везера.
А — река в Нидерландах, приток Динтел.
А — река в Германии, левый приток Мёне, системы Рура.
А — река в Германии, приток Нете, системы Везера.
А — река во Франции, впадает в Северное море.
А — река в Германии, правый приток Эмса.


== Техника ==
А-батарея — в радиотехнике батарея накала.
Батарейка A — стандартный размер элемента питания.
А — серия паровозов.
А — серия электровозов.
А — тип вагонов метро.
«А» — в регуляторе механических часов обозначает направление, в котором должна быть подвинута стрелка регулятора для ускорения хода часов.
А-1 — первый оружейный реактор в СССР. Был создан для производства плутония. Встречается название «реактор А» без индекса


== Вычислительная техника ==
A (язык программирования) — язык программирования.
В шестнадцатеричной системе счисления A эквивалентно десятичному числу «10».
<A> — HTML-тег для создания гипертекстовых ссылок.
Комбинация клавиш Ctrl+A выделяет весь текст документа или все точки изображения.
A: — адрес по умолчанию для первого флоппи-диска в ОС семейств DOS и Windows, а также OS/2; «дискета по умолчанию».
A — одна из ресурсных записей DNS.
В компьютерных играх клавиша A часто используется вместо клавиши ← (влево).
В computer science, алгоритм поиска A* — эвристический алгоритм поиска оптимального пути.


== Музыка ==
A — обозначение ноты ля, тональности ля мажор и аккорда ля мажор.
A — первая сторона виниловой пластинки или магнитной кассеты.
а — музыкальный термин, означающий «на, в стиле».
«A» — альбом группы Jethro Tull.
«A» — альбом группы Pan Sonic.
A — британская рок-группа.


== Рукопись ==
Александрийски кодекс — «А» алапаца официальни хоалуш йола рукопись.


== Военное дело ==
А — сокращение Армия, применяемое в боевых документах (пример: 7 А, Прим.А).
«А» — вариант плана войны России (Первая мировая война). Предусматривал развёртывание главных сил русской армии против Австро-Венгрии в случае, если Германия сосредоточит основные силы против Франции. С некоторыми изменениями план «А» был осуществлён в 1914 году.
A (метка английского Ллойда) — классификация коммерческих судов по общему состоянию. Применяется при использовании судна в военных целях.


== Другое ==
«А» — итальянский фильм 1969 года.
Команда «А» — сериал 1980-х годов, по которому в 2008—2010 годах сняли фильм.
В Индии «A» обозначает фильм, который разрешён только для просмотра взрослыми.
В бумажной промышленности «A» — это стандартный размер бумаги с отношением длинной стороны к короткой, приближённым к 
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  . При этом пропорции половины листа, разделённого вдоль короткой стороны, близки к пропорциям самого листа. Наиболее популярный формат — A4.
В силлогистической логике «A» — используется для обозначения общеутвердительного сужения.
На игральных картах «А» — международное обозначение туза.
В политике «А» — символ анархизма.
А в круге — символ анархии.
В церковно-славянском языке означает числа: а (аз) = 1; а = 1000; «а» в кружке = 10 000; «а» в кружке из точек = 100 000.


== См. также ==
Альфа (значения)
Алеф
А-1 (значения)
А-7


== Белгалдаккхар ==