Кха́лсаг я (эрс: Женщина, ингал: Women) — кхал дола адам. ГӀалгӀаша «кхалсаг» аьнна цӀи йоаккх маьре яхачох е юкъерча ханага кхаьчачох. Вешта къоначарех йиӀиг (дукх.т.: «йиӀигаш»), йоӀ (дукх.т.: «мехкарий») оал. Дуне тӀа дош «кхалсаг» каст-кастта деррига кхал мел дола адам чулоацаш маӀан а долаш леладу, масала: «кхалнаьха бокъонаш».


== Кхалнаьха ханашцара лагӀаш ==
ЛохагӀа Ӏохьоахадаьд гӀалгӀай ӀаьдалагӀа дола кхалнаьх ханашцара лагӀаш

ХитIоара — наьна кера чу йоаллача хана денз Ӏоялца
ЙиӀиг — Ӏояьча хана денз пубертатий мурага кхаччалца
ЙоӀ кхер белгалонаш гучаяьнначул тӀехьагӀа маьре яххалца (маӀача сагаца вижар-гӀаттар хиллалца)
Кхалсаг — маӀача сагаца вижар-гӀаттар хиннача хана денз бераш ду ха чакхъяллалца е тӀехьен тӀехье хьа а хинна из даь-нана е наьн-нана хьахиллалца
Йоккха саг — бераш ду ха чакхъяьннача хана денз ше ший хьашташ кхоачашде аьттув хилар дӀадаллалца
Къаьни е ани — ше ший хьашташ кхоачашдара аьттув дӀабаьннача хана денз яллалца.


== Белгалдаккхар ==