ЦӀий (да) — коача, лелаш дола хотта кӀада, иштта цунца цхьана маьже. ЦӀий латт коачача гонахьехи (плазма) цу чу лелача цӀийна оагилгаехи (эритроциташ, лейкоциташ, тромбоциташ). Дего ший деттадаларца цӀий дегӀий миашка гӀолла тувс, тӀаккха тӀехьа тӀа мел доагӀача цӀийно хьалха дӀадахачоа Ӏоткъам барца цӀий дегӀа чу цахаддаш кхестийста.
БукъантӀехк йолча дийнатий цӀий цӀе бос болаш хул эритроциташка кислород дӀай-хьай кхухьа гемоглобин я́лар бахьан долаш. Сага цӀий кислородах дизза хилча (артериальни) сийрда-цӀе хул, нагахьа из е́це́ баьдегӀа хул. Цхьайолча моллюскийи  членистоногийи цӀий (нийсагӀа аьлча гемолимфа) гемоцианин хилар бахьан долаш сийно́ да.


== ЦӀийна белгалонаш ==
Суспензе белгалонаш цӀийна белокий лоаттамага хьежжаи  белокий фракций юкъмоттигага хьежжаи хул (дукхагӀча даькъе альбуминаш глобулинаел  дукхагӀа я).
Коллоидий белгалонаш плазма чу белокаш хиларца ювзаенна я. Белокашта хий чулаца магар бахьан долаш, цӀийна лоаттам коача бус.
Электролитий белгалонаш цӀийна плазме анионаши катионаши хиларца ювзаенна я. ЦӀийна электролитий белгалонаш осмоса Ӏоткъамаца къоастаю.


== ЦӀийна лоаттам ==

Организма деррига цӀий миашка долчохи, маьженашкеи кӀадашкеи долчохи декъа. Лаьтта́ча цӀийна кхо тӀоа белгалбаккха йиш я: лакхера тӀоа — плазма, юкъерабар (тайшача беса, биткъа) лейкоцитаех латт, лохерабар (цӀе) — эритроцитаех. УнахцӀена долча кхийнача адама цӀийна чу  50—60 % плазмас лоац, хӀаьта кепе дакъилгаша 40—50 %. Дерригача цӀийна дукхал кепе дакъилгий дукхалах дийкъачул тӀехьагӀа хьахулчох гемокритий таьрахь (хьадаьннад къ.-элл. αἷμα — цӀий, κριτός — гойтам яхачох) е  гематокрит оал. Гематокритий таьрахь проценташца белгалдоах, лоацадеш хилча «Ht» язду. Гематокрит яхача турбилга хьисапе долча пела чу цӀий чу а детте, центрифуга чу кхестийт. Цул тӀехьагӀа гӀо хинна ӀокӀалайолхача цӀийна форменни хьамилгаша (эритроциташа, лейкоциташа, тромбоциташа) дӀалоацача даькъага хьож.


=== Плазма ===

ЦӀийна плазма (хьадаьннад эллин: πλάσμα — «цхьа хьакъоастаденна, хьахинна хӀама» яхачох) — цӀийна коача дакъа. Шийна чу плазме хийи (90% совгӀа) белокаши, иштта кхыйола хӀамаши я.  Плазмай керттера белокаш альбуминаши, глобулинаши фибриногени я. Органикай йоацача хӀамаша 2—3 % дӀалоац; царех я катионаши (Na+, K+, Mg2+, Ca2+) анионаши (HCO3−, Cl−, PO43−, SO42−). ЦӀийна лоаттама чура органикай хӀамаш (9 % гаргга) акхарех екъ: 

азот йоаллараш (белок, аминоцӀалхаш, мочевина, креатинин, аммиак, пуринийи пиримидинийи нуклеотидий хувцаяларгахьа хьахулар)
азот йоацараш (глюкоза, хьаьна цӀалхаш, пируват, лактат, фосфолипидаш, триацилглицеролы, холестерин).Иштта цитоплазма чу газаш а (кислород, мисткӀора газ), биологически хьинаре хӀамаш а (гормонаш, витаминаш, ферменташ, медиатораш) я. 
Гистологека йиллача, плазма яхар коачача хоттача кӀадан (цӀийна) оагилгашта юкъера хӀама я.


=== Форменные элементы ===

Кхийнача адамий цӀийна 40-50% кепе хьамилгаша дӀалоац, плазмас — 50—60 %. Кепе хьамилгаех эритроциташи, тромбоциташи, лейкоциташи я:

Эритроциташ (цӀецара цӀе хьамилгаша) — кепе хьамилгаех эггара дукхагӀа я. Кхийнача эритроциташка тӀум яц, чусаттача Ӏоакъий хьисапе я. 120 дийнахьа лел, тӀаккха дийхка чуи,  Ӏинжарилга чуи йох. Эритроциташка шийгахьа аьшк дола белок я — гемоглобин. Цо эритроцитий керттера болх Ӏалашбу — газаш дӀа-хьа кхахьар, эггара хьалхагӀа — кислород. ЦӀийна бос гемоглобин бахьан долаш цӀе лесташ ба. Паьхкашка гемоглобин кислородаца хотта а яле, цунах сийрда-цӀеча бесара оксигемоглобин хьахул. КӀадашка оксигемоглобино ший кислород дӀалу, тӀаккха цунах ше хинна гемоглобин хьахул, из бахьан долаш цӀий баьдлу. Кислородал совгӀа  карбогемоглобин хилча кӀадашкара паьхкашка кӀора миста газ кхухьа гемоглобино.
Тромбоциты (цӀийна пластинкаш) представляют собой ограниченные клеточной мембраной фрагменты цитоплазмы гигантских клеток костного мозга (мегакариоцитов). Совместно с белками плазмы крови (например, фибриногеном) они обеспечивают свёртывание крови, вытекающей из повреждённого сосуда, приводя к остановке кровотечения и тем самым защищая организм от кровопотери.
Лейкоциты (белые клетки крови) являются частью иммунной системы организма. Они способны к выходу за пределы кровяного русла в ткани. Главная функция лейкоцитов — защита от чужеродных тел и соединений. Они участвуют в иммунных реакциях, выделяя при этом Т-клетки, распознающие вирусы и  всевозможные вредные вещества;  В-клетки, вырабатывающие антитела, макрофаги, которые уничтожают эти вещества. В норме лейкоцитов в крови намного меньше, чем других форменных элементов.Кровь относится к быстро обновляющимся тканям. Физиологическая регенерация форменных элементов крови осуществляется за счёт разрушения старых клеток и образования новых органами кроветворения. Главным из них у человека и других млекопитающих является костный мозг. У человека красный, или кроветворный, костный мозг расположен в основном в тазовых костях и в длинных трубчатых костях. Основным фильтром крови является селезёнка (красная пульпа), осуществляющая в том числе и иммунологический её контроль (белая пульпа).


== Кровь с точки зрения физической и коллоидной химии ==
С точки зрения коллоидной химии, кровь представляет собой полидисперсную систему — суспензию эритроцитов в плазме (эритроциты находятся во взвешенном состоянии, белки образуют коллоидный раствор, мочевина, глюкоза и другие органические вещества и соли представляют собой истинный раствор). Поэтому с точки зрения законов физической химии оседание эритроцитов является своеобразной формой оседания суспензии. Цельная кровь при нормальном гематокрите не является ньютоновской жидкостью, однако плазму, не контактирующую с воздухом, можно назвать ньютоновской жидкостью.


== Дукхал ==


=== Лоаттам ===
Белок — 7—8 % (плазма чу):
мордза альбумин — 4 %,
мордза глобулин — 2,8 %,
фибриноген — 0,4 %;
Минерале тухаш — 0,9—0,95 %;
Глюкоза — 3,6—5,55 ммоль/л (вений плазма фетта волаш, IDF, 2011).Гемоглобина да́къа:
маӀача наьх — 7,7—8,1 ммоль/л Салийна 78—82 ед. ,
кхалнаьх — 7,0—7,4 ммоль/л Салийна 70—75 ед. ;
ЦӀийна 1 мм³ чура эритроцитий дукхал:
маӀача наьх — 4 500 000—5 000 000,
кхалнаьх — 4 000 000—4 500 000;
ЦӀийна 1 мм³ чура тромбоцитий дукхал — 180000—320000 гарга;
ЦӀийна 1 мм³ чура лейкоцитий дукхал — 6000—9000 гарга;сегментотӀуман — 50—70 %,
лимфоциташ — 20—40 %,
моноцитащ — 2—10 %,
палочкотӀуман — 1—5 %,
эозинофилаш — 2—4 %,
базофилаш — 0—1 %,
метамиелоциташ — 0—1 %.


=== Показатели ===
Осмотическое давление плазмы — около 7,5 атм;
Онкотическое давление плазмы — 25—30 мм рт. ст.;
Плотность крови — 1,050—1,060 г/см³;
Скорость оседания эритроцитов:
у мужчин — 1—10 мм/ч,
у женщин — 2—15 мм/ч (у беременных до 45 мм/ч).


== Функции ==
Кровь непрерывно циркулирует в замкнутой системе кровеносных сосудов и выполняет в организме различные функции, такие как:

Транспортная — передвижение крови; в ней выделяют ряд подфункций:
Дыхательная — перенос кислорода от лёгких к тканям и углекислого газа от тканей к лёгким
Питательная — доставляет питательные вещества к клеткам тканей
Экскреторная (выделительная) — транспорт ненужных продуктов обмена веществ к лёгким и почкам для их экскреции (выведения) из организма
Терморегулирующая — регулирует температуру тела
Регуляторная — связывает между собой различные органы и системы, перенося сигнальные вещества, которые в них образуются
Защитная — обеспечение клеточной и гуморальной защиты от чужеродных агентов
Гомеостатическая — поддержание гомеостаза (постоянства внутренней среды организма) — кислотно-основного равновесия, водно-электролитного баланса и т. д.
Механическая — придание тургорного напряжения органам за счет прилива к ним крови


== Группы крови ==

По общности некоторых антигенных свойств эритроцитов все люди подразделяются по принадлежности к определённой группе крови. У каждого человека группа крови индивидуальная. Принадлежность к определённой группе крови является врождённой и не изменяется на протяжении всей жизни. Наибольшее значение имеет разделение крови на четыре группы по системе «AB0» и на две группы по системе «резус-фактор». Соблюдение совместимости крови именно по этим группам имеет особое значение для безопасного переливания крови. Люди с I группой крови являются универсальными донорами, а люди с IV группой — универсальными реципиентами. По новой системе переливания крови, переливать кровь можно только людям, имеющим ту же группу крови, что и донор. Существуют и другие, менее значимые группы крови. Можно определить вероятность появления у ребёнка той или иной группы крови, зная группу крови его родителей.
Таблица групп крови по содержанию агглютининов (антител) и агглютиногенов (антигенов):


== Донорство ==

До́норство кро́ви (от лат: donare — «дарить») и (или) её компонентов — добровольная сдача крови и (или) её компонентов донорами, а также мероприятия, направленные на организацию и обеспечение безопасности заготовки крови и её компонентов. После регистрации и заполнения небольшой анкеты донор проходит медицинское обследование: сдаёт анализ крови из пальца и осматривается врачом. Всё это происходит непосредственно на донорском пункте и не занимает много времени. После процедуры сдачи крови рекомендуется воздерживаться от тяжёлых физических и спортивных нагрузок, подъёма тяжестей, в том числе и сумок с покупками, до конца дня, в который была сдана кровь. В течение двух суток после процедуры сдачи крови рекомендуется полноценно и регулярно питаться и выпивать не менее двух литров жидкости в день: соки, воду, некрепкий чай (алкоголь не рекомендуется)Ло:Не АИ. В зависимости от перенесённых ранее заболеваний, операций, процедур (в том числе после аборта, в период беременности и лактации), человек может быть не допущен к сдаче крови временно (временное противопоказание) или постоянно (абсолютное противопоказание). Сдача крови приводит к потере жидкости в организме и снижению давления, в связи с чем вводятся ограниченияЛо:Не АИ.
Кровь требуется пострадавшим от ожогов и травм, в результате массивных кровотечений: при проведении сложных операций, в процессе тяжёлых и осложнённых родах, а больным гемофилией и анемией — для поддержания жизни. Кровь также жизненно необходима онкологическим больным при химиотерапии. Каждый третий житель Земли хоть раз в жизни нуждается в донорской крови.
Кровь, взятая от донора (донорская кровь), используется в научно-исследовательских и образовательных целях; в производстве компонентов крови, лекарственных средств и медицинских изделий. Клиническое использование донорской крови и (или) её компонентов связано с трансфузией (переливанием) реципиенту в лечебных целях и созданием запасов донорской крови и (или) её компонентов.
Всемирный день донора крови — международный день, учреждённый в мае 2005 года ВОЗ, в ходе 58-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, в Женеве (Резолюция WHA58.13). Ежегодно проводится 14 июня. В медицинских документах человек, ставший донором крови, кодируется шифром согласно МКБ-10: Z52.0 — Донор крови.


=== Виды донорства ===
В медицинской практике различают:

Аутодонорство — заготовка собственной крови пациента перед последующей плановой операцией. Переливание чужеродной крови является стрессом для организма, а переливание собственной позволяет свести к минимуму негативные эффекты;
Аутоплазма — переливание собственной, заготовленной заранее, плазмы крови. Применяется при родовспоможении и других операциях;
Донорство крови — данный термин подразумевает забор крови, которая далее ресуспензируется в специальном консервирующем растворе, разделяется на компоненты (центрифугируется), переливается или перерабатывается:
Донорская плазма переливается при сильных ожогах и синдроме длительного сдавления (например, оказавшимся под развалинами зданий при землетрясении).
Донорство иммунной плазмы — доброволец иммунизируется безопасным штаммом какого-либо инфекционного агента. Плазма, полученная от такого донора, содержит антитела к данному возбудителю и может быть использована для изготовления медицинских препаратов. Иногда она переливается в чистом виде ослабленным больным в профилактических целях или как компонент поливалентной терапии.
Донорский тромбоцитоферез — с помощью специального аппарата (сепаратора) из крови выделяется тромбоцитная масса. Тромбоциты необходимы при проведении интенсивной химиотерапии онкобольных.
Донорство эритроцитов — эритроцитная масса необходима для больных анемией Даймонда — Блэкфена, а также других заболеваниях, при которых снижено кроветворение (образование крови) и низок собственный уровень гемоглобина.


== Патология крови ==

Раздел медицины, изучающий кровь и органы кроветворения, а также этиологию, патогенез, клиническую картину, диагностику, лечение, прогнозирование и возможность предотвращения развития заболеваний системы крови, называется гематология, а в случае злокачественных заболеваний — онкогематология. Проблемами возникновения, лечения и профилактики развития заболеваний крови у животных занимается ветеринария.


=== Заболевания крови ===

Анемия (эллин: αναιμία — «малокровие») — группа клинико-гематологических синдромов, общим моментом для которых является снижение концентрации гемоглобина в циркулирующей крови, чаще при одновременном уменьшении числа эритроцитов (или общего объёма эритроцитов). Термин «анемия» без детализации не определяет конкретного заболевания, то есть анемию следует считать одним из симптомов различных патологических состояний;
Гемолитическая анемия — усиленное разрушение эритроцитов;
Гемолитическая болезнь новорожденных (ГБН) — патологическое состояние новорождённого, сопровождающееся массивным распадом эритроцитов, в процессе гемолиза, вызванного иммунологическим конфликтом матери и плода в результате несовместимости крови матери и плода по группе крови или резус-фактору. Таким образом, форменные элементы крови плода становятся для матери чужеродными агентами (антигенами), в ответ на которые вырабатываются антитела, проникающие через гематоплацентарный барьер и атакующие эритроциты крови плода, в результате чего уже в первые часы после рождения у ребёнка начинается массированный внутрисосудистый гемолиз эритроцитов. Является одной из основных причин развития желтухи у новорождённых;
Геморрагическая болезнь новорождённых — коагулопатия, развивающаяся у ребёнка между 24 и 72 часами жизни и часто связана с нехваткой витамина K, вследствие дефицита которого возникает недостаток биосинтеза в печени факторов свертывания крови II, VII, IX, X, C, S. Лечение и профилактика заключается в добавлении в рацион новорождённым вскоре после рождения витамина K;
Гемофилия — низкая свёртываемость крови;
Диссеминированное внутрисосудистое свёртывание крови — образование микротромбов;
Геморрагический васкулит (аллерги́ческая пу́рпура) — наиболее распространённое заболевание из группы системных васкулитов, в основе которого лежит асептическое воспаление стенок микрососудов, множественное микротромбообразование, поражающее сосуды кожи и внутренних органов (чаще всего почек и кишечника). Основная причина, вызывающая клинические проявления этого заболевания — циркуляция в крови иммунных комплексов и активированных компонентов системы комплемента;
Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура (болезнь Верльгофа) — хроническое волнообразно протекающее заболевание, представляющее собой первичный геморрагический диатез, обусловленный количественной и качественной недостаточностью тромбоцитарного звена гемостаза;
Гемобластозы — группа неопластических заболеваний крови, условно разделена на лейкемические и нелейкемические:
Лейкоз (лейкемия) — клональное злокачественное (неопластическое) заболевание кроветворной системы;
Анаплазмоз — заболевание крови у домашних и диких животных, а также человека, возбудителями которого являются бактерии-анаплазмы, переносимые клещами.


=== Патологические состояния ===
Гиповолемия — патологическое уменьшение объёма циркулирующей крови;
Гиперволемия — патологическое увеличение объёма циркулирующей крови;
Эксикоз — сгущение крови в результате обезвоживания;
Гипокалиемия — низкое содержание ионов калия K+ в плазме крови;
Гипонатриемия — низкое содержание ионов натрия Na+ в плазме крови;
Гипогликемия — низкое содержание глюкозы в плазме крови;
Гиперлипидемия — повышенный уровень липидов и/или липопротеидов различной степени плотности в плазме крови человека;
Гидремия (разжижение, разведение) — увеличение объёма жидкой части крови при сохранении прежнего количества форменных элементов крови и гемоглобина.


== Кровь животных ==
Доля крови в массе тела у беспозвоночных животных достигает 20—30 %, тогда как у позвоночных 2—8 %.


=== Состав крови ===
Животный мир имеет значительное разнообразие по дыхательным пигментам:

кровь на основе гемоглобина (железосодержащая), характерная для позвоночных;
кровь на основе гемэритрина (железосодержащая) переносит кислород у некоторых кольчатых червей.
кровь на основе гемоцианина (медьсодержащая), значительно более редкая, но обычная для головоногих, паукообразных;
кровь с гемованадинами (ванадийсодержащая) у асцидий. В дыхательной функции этих пигментов есть сомнения.


=== Использование крови животных ===
Кровь животных используется в виде пищи в кухнях многих народов.
Из крови домашних животных, получаемой при забое на мясокомбинатах, изготавливается альбумин, используемый в кормовых системах при разведении хищных зверей.
Некоторые лекарственные препараты (иммуноглобулины, сыворотки) изготавливаются из крови животных (чаще всего лошадей).
После исследований влияния на человека препаратов крови алтайского марала были разработаны пантогематоген и другие продукты.
В иудаизме, в христианстве, в исламе и у свидетелей Иеговы кровь запрещена к употреблению в каком-либо виде. В частности иудаизме кровь считается материализацией души. В соответствии с этим существуют, наряду с другими, определённые правила забоя мелкого и крупного скота и птицы.


== См. также ==
Ло:Родственные проекты

Кровообращение
Кровотечение
Кровопотеря
Свертывание крови
Кровеносный сосуд
Лимфа


== Примечания ==


== Литература ==
Кровь / А. И. Воробьёв, А. Н. Смирнов // Большая российская энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2004—. — С. 86—88. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—).
Тарханов И. Р., Книпович Н. М., Герценштейн Г. М. Кровь // Брокгаузеи Ефронеи энциклопеден дошлорг : 86 томах латт (82 томи 4 тIатохари). — СПб., 1890—1907.Паршина Е. Безопасная кровь. Переливание крови. // Газета «Эксперт здоровья». 11-03-2010


== Ссылки ==
Кровь, тромбоциты, эритроциты, лейкоциты (ингл.)
Зарегистрироваться в качестве донора
Учёные работают над созданием клонированной крови
Ло:Органы и ткани, образующиеся из зародышевых листков
Ло:Кровь
Ло:Иммунная система
Ло:Биологические ткани
Ло:Трансфузиология
Ло:Иммунитет
 
Категория:Биологические жидкости