Луи Шевроле (на английски: Louis-Joseph Chevrolet) е роден на 25 декември 1878 г. в Ла Шо дьо Фон, Швейцария. Когато е двадесет-годишен, напуска дома си и занимава за Франция, където става производител на велосипеди. Минавайки през Париж и Канада, той заминава за Ню Йорк и е нает като механик на „Fiat“.
Шефовете на Шевролет правят състезателен автомобил, което му дава възможност да си извоюва име на състезател. Откривателят на General Motors, Уилям Дюрант, му предлага мястото на пилот в състезателния тим на „Buik“. Брат му – Артур, който също идва в Америка, е нает от Дюрант като личен шофьор.