Jagelonske tapiserije (poljsko: Arrasy wawelkie) je zbirka tapiserij, tkanih na Nizozemskem in Flandriji, ki so bile prvotno sestavljene iz 365 kosov, ki so jih Jagelonci sestavili za okrasitev notranjosti kraljevega gradu Vavel v Krakovu na Poljskem. Zbirka je skupaj znana tudi pod imenom Vavelski Arras, saj je večina ohranjenih tkanin v lasti muzeja gradu Vavel in francoskem mestu Arras, ki je bilo nekoč na začetku proizvodnega središča tovrstne dekoracije sten v 16. stoletju. Dela so po oporoki Sigismunda II. Avgusta postala državna last krone Kraljevine Poljske.