Velikonočni otok, Občina Velikonočni Otok, Čile

Rano Raraku je vulkanski krater, ki je sestavljen iz utrjenega vulkanskega pepela ali tufa in je na spodnjih pobočjih Terevaka v narodnem parku Rapa Nui na Velikonočnem otoku v Čilu. Tu je deloval  kamnolom približno 500 let, do zgodnjega 18. stoletja in dobavljal kamen, iz katerega je bilo izklesanih okoli 95% znanih monolitnih skulptur (moai) na otoku. Rano Raraku je vizualni zapis oblikovanje besednjaka moai in tehnološka inovacija, kjer ostaja 397 moaijev. Rano Raraku je del območja svetovne dediščine Unesca in ime enega od sedmih delov parka.