Група Кармэ — група рэтраградных нерэгулярных спадарожнікаў Юпітэра, якія маюць аднолькавыя арбіты і, магчыма, агульнае паходжанне. Назва групы паходзіць па назве найбуйнейшага аб'екта ў групе.
Іх вялікія паўвосі (адлегласці ад Юпітэра) маюць дыяпазон паміж 22,9 і 24,1 Гм, іх нахіленні арбіты — паміж 164,9° і 165,5°, эксцэнтрысітэт іх арбіты — паміж 0,23 і 0,27 (з адным выключэннем).
Асноўныя члены групы ўключаюць (ад самых вялікіх да найменшых):
Кармэ (самы вялікі ў групе)
Тайгетэ
Эўкеладэ
S/2003 J 5
Халдэнэ
Ісаноэ
Каліке (істотна чырваней, чым іншыя)
Эрыномэ
Этнэ
Кале
Пазіфеэ
S/2003 J 9
S/2003 J 10Міжнародны астранамічны саюз (IAU) зарэзерваваў імёны з канчаткам -e для ўсіх спадарожнікаў з зваротным (рэтраградным) кручэннем, уключаючы гэту групу.