Твртко II (басн.: Stjepan Tvrtko II Tvrtković, пам. 1443) — кароль Босніі (1404—1409); (1421—1443). Незаконны сын Твртка I; вёў працяглую барацьбу (1396—1404) за баснійскі прастол са знаццю, якая выбрала ў каралі Стэфана Остаю, з самім Остаем і, нарэшце, з Жыгімонтам Венгерскім. Толькі пры дапамозе князя Хрвоя Вукчыча Твртко стаў каралём Босніі. Гэтым тлумачыцца і яго залежнасць у некаторых выпадках ад Хрвоі. У цэлым жа, Твртко жыў у міры з суседзямі; туркам плаціў даніну; заступаўся за праваслаўных і патарэнаў. Народ называў Твртку справядлівым.


== Зноскі ==