«Трыццаць выпадкаў маёра Земана» (чэшск.: Třicet případů majora Zemana) — чэхаславацкі дэтэктыўны шматсерыйны тэлевізійны мастацкі фільм, які распавядае пра афіцэра Корпуса нацыянальнай бяспекі(чэшск.) бел. Яне Земане і ягонай зацятай і поўнай небяспекі барацьбе супраць ворагаў сацыялістычнай чэхаславацкай дзяржавы.
Фільм з’яўляецца адлюстраваннем пасляваеннай гісторыі Чэхаславакіі. Ён ахоплівае прамежак часу даўжынёй амаль трыццаць гадоў. Кожнаму году адпавядае нейкую адну, асабліва запомнілася Земану справу. Глядач, такім чынам, не толькі глядзіць захапляльны серыял, але і ўспамінае гісторыю Чэхаславакіі.
Прэм’ера фільма была прымеркавана да трыццацігоддзю Корпуса нацыянальнай бяспекі. Фільм быў прызваны абараняць і папулярызаваць дзейнасць органаў бяспекі сацыялістычнай Чэхаславакіі і асвятліць дзейнасць праціўнікаў сацыялістычнага ладу, для чаго ў фільме былі задзейнічаныя самыя знакамітыя і любімыя акцёры чэхаславацкага кіно і тэлебачання.