IV. třída okresu Benešov patří společně s ostatními čtvrtými třídami mezi desáté nejvyšší fotbalové soutěže v Česku. Je řízena Okresním fotbalovým svazem Benešov. Hraje se každý rok od léta do jara se zimní přestávkou. Hraje se ve 3 skupinách (označených A, B a C), skupina A má v současnosti 11, skupina B 10 a Skupina C 11 účastníků (celkem tedy 32 týmů) z okresu Benešov, každý s každým hraje jednou na domácím hřišti a jednou na hřišti soupeře. Vítěz každé ze skupin postupuje do III. třídy okresu Benešov.