Lo fayetâr (en fayetâr : [ˈfajdar]) est un dialècto de l'arpitan parlâ dens les comenes de Fayéte et de Cèles de Sant Vuite, dens la Poulye en Étalie. Ceti dialècto possède en 2009 enveron 700 locutors et provint de l'èmigracion de populacions vegnent de l'ére lengouistica arpitana, en particuliér du ducât de Savouè, u XIVémo siècllo.
De minoritâts arpitano-parlantes dont fayetârs sont ègalament presentes dens de payis angllo-saxons come lo Canada et los Ètats-Unis depués cèrtênes vagues d'èmigracions du XIXémo siècllo.