La Mota-Cèrvolê (prononciér la Mote-Sèrvolê), tot-pariér La Mota, z'est ’na comena francêsa situâ diens le dèpartement d’la Savouè d’Avâl. L'at 'na populacion de 12 254 habitents (2006). Sos habitents sont apelâs los Moterens et les Moterenes.


== G.èografia ==
La comena se trove u nôrd de Chambèri. Avouéc ses 2 985 hèctares (plés granta oncor que la comena de Chambèri - 2 100 hèctares), la Mota s'étend dêpoués le sonjon de la chêna de l'Épena u cuchient, tant qu'à la cllusa de Chambèri que sépare les Ârpes (massif des Bôges) du Jura (Épena et Mont du Chat).


== Histouère ==
Le nom portâ per la comena vint de l'union, décidâ en 1794 pér le décrèt d'Albitte (cognu p'étre le Robespierre savoyârd), de les doux paroches séparâ tant qu'à celi moment: La Mota-Montfort et Cèrvolê.


== Fétes du payis ==


== Administracion ==


== Dèmografia ==


== Émâges ==

		


== Liyens èxtèrnos ==
Le seto de la Comèna de la Mota