Wikimedia Commons (in curt ancje Commons o Wikicommons) al è un archivi di figuris, suns e altris files multimediâi cun licence libare. Al è un progjet de Wikimedia Foundation. I files cjamâts sù in chest archivi a puedin jessi doprâts cence altri lavôr intai altris progjets disponibii sui servidôrs Wikimedia, includudis dutis lis edizions de Vichipedie.
Il progjet al nas ai 7 di Setembar dal 2004. Ai 24 di Mai dal 2005 al rive al numar significât di 100.000 files multimediâi; al fo ancje il prin progjet Wikimedia a doprâ il software MediaWiki inte version 1.4. Il lengaç predeterminât jentri di Commons al è l'inglês, ma i utents a puedin sielzi intes preferencis la lenghe di doprâ pai messaçs dal sisteme (ancje par furlan) e diviersis pagjinis, par esempli chê principâl, a son stadis voltadis in altris lenghis.
Dal 2005 Wikimedia Commons no lasse cjamâ sù files che no vedin licencis libaris, come chês che a limitin l'ûs comerciâl dai materiâi o che a son dadis fûr secont dal dal fair use, un grum doprât tai Stâts Unîts. Lis unichis licencis che si puedin sielzi al moment a son la GFDL, lis variants de Creative Commons cence restrizions su l'ûs comerciâl e il domini public.
Dal Mai 2005 in ca a son stâts metûts plui di 10.000 riproduzions di pituris, di chês antighis a chês modernis, pluui di 7.000 files cun pronunciis e tescj lets in variis lenghis, regjistrazions di musiche classiche e filmâts di discors storics.
Dal Jugn 2006 no si puedin plui cjamâ sù files in formâts cuvierts dai dirits, come MP3; il formât conseât pai files audio al è chel libar OGG.
Intal Avrîl 2007, Commons al conten plui di 1.300.000 files multimediâi.


== Leams esternis ==
(inglês) Formâts di files che si puedin doprâ
(inglês) Pagjine principâl par inglês
(talian) - Primi passi, istruzions in curte par scomençâ a doprâ Commons par talian
(inglês) - Commonshelper, par trasferî files za presints intun progjet
(inglês) - Commonist, programut par cjamâ sù tancj files intun colp
(inglês) - Imprest par verificâ dulà che lis figuris a vegnin dopradis