75 ро́ків Терно́пільській о́бласті — ювілейна монета номіналом 5 гривень, випущена Національним банком України, присвячена краю з унікальними гірськими рельєфами, річками, водоспадами, печерами. Тернопільська область займає західну частину Подільської височини і розташована на перехресті важливих транспортних шляхів зі Східної Європи до Центральної і Західної Європи. Економіка області має аграрно-промислове спрямування, серед корисних копалин провідне місце належить природним будівельним матеріалам.
Монету введено в обіг 25 листопада 2014 року. Вона належить до серії «Області України».