Tiger — хеш-функція, розроблена Росом Андерсоном і Елі Біхамом в 1995 році.
Tiger був призначений для особливо швидкого виконання на 64-розрядних комп'ютерах. Tiger не має патентних обмежень, може використовуватися вільно як з еталонною реалізацією, так і з її модифікаціями. Розмір значення хешу — 192 біта (Tiger/192), хоча є також більш короткі версії для сумісності з SHA-1 (Tiger/160) і з MD4, MD5, RIPEMD, Snefru (Tiger/128). Швидкість роботи — 132 Мбіт/с (перевірено на одному процесорі  Alpha 7000, модель 660). На сучасних процесорах значно швидше (навіть при тесті на 32-бітному AMD Sempron 3000 + швидкість близько 225 Мбіт/с).
Tiger2 — версія Tiger, яка відрізняється від основної лише іншим алгоритмом додавання бітів, подібним з MD5 / SHA-1. Для Tiger2 доступні тестові вектори.