Марія в Ісламі, Марія, Мар'ям, Марйам, Маріам, Марьям араб. مريم‎ Мар'ям, Марія у перекладах Корану, Мар'ям у перекладі з перської мови «​​квітка») — це мати Ісуса Христа (Іса ібн Маріам), що вважається однією з найбільш праведних й найбільш шанованих жінок в ісламі, поруч з Фатімою донькою пророка Мухаммеда, дружиною фараона Асіят, Хадіджи першої дружини пророка Мухаммеда. Марія є втіленням мусульманок — має покору волі Божій, готова пожертвувати всім для благочестивого й праведного образу життя, практикує релігію молитвою та постом. Через що є популярним власним іменем в традиції іменування ісламських дівчат по їх народженню. На її честь названа коранічна сура № 19, в якій оповідається про чудесне народження Ісуса (пророка Іси) і про його матір Мар'ам (Діва Марія). Її ім'я пов'язане з «віддаванням честі Богові», і вона є єдиною жінкою, яка згадується в Корані на ім'я. У Старому Завіті Марія-Міріам (Мар'ям араб. مريم‎) — це також сестра Аарона (Сура «Мар'ям» 19:28).
Згідно Корану Ісус Христос (Іса) народився чудесним чином без батька з волі Аллаха (Сура «Трапеза» 5:78), що не суперечить християнській теології з огляду на історію християнства перед ісламом який виник по 612 році від Різдва Христового. — Через огульний наклеп та звинувачення Мар'ям матері Іси з боку ізраїльських одноплемінників в «розпусті» та «грісі» Аллах прокляв тих, хто звів наклеп на честь Маріам та розіп'яв Ісу:
Іслам стверджує про незаймане зачаття Ісуса, називаючи Дівою Марією «Мар'ям аль-Азра». Коран також свідчить історію Благовіщення Діви Марії, яке міститься в 3-й Сурі «Сімейства Імрана»:
Аллах покладав місію виховання свого часу маленької праведної Мар'ям на пророка Закарію:
Аллах повідомляє про духовну чистоту праведної Мар'ям:
Як в Корані оповідається про перебіг вагітності Мар'ям:
Мар'ям праведна (Богородиця) і пророк Іса (Ісус Христос) дуже шановані реальні історичні постаті авраамічної релігії, але не визнається в ісламі їх божественність порівняно з християнством (у значенні Бог Син — Ісус Христос, та Богородиця — Діва Марія).
Але ім'я Марії часто з'являється на мусульманських захисних амулетах (оберегах). Східні християни «руку Фатіми» називають «рукою Марії» (у арабській алхімії означало «ртуть»). Деякі мусульмани здійснюють паломництво до християнських марійних святинь (наприклад, у Фатіму Португалії, до Ліону Франції та ін.).
Релігієзнавець Фрітьоф Шуон сприяв особливому руху вшанування Діви Марії в суфізмі.