Самошкин, Анатоли (рузкс Самошкин Анатолий Григорьевич, 26.6.1937, тяниень Мордовиянь Зубунь райононь Тархан Потьма велесь — 23.10.1985, Сараношсь) — фольклоронь кочкайсь, тонафтысь. Филологиянь тонадомань кандидат. Мокша. Самошкин лама тись мокшень фольклоронь ёмла жанрань покаматнень кочкамаса. Марса Н. Видмановонь мархта нолдась кярьксь «Мокшень частушкат» (1962), Л. С. Кавтаськинонь мархта марса аноклазе «Мордовиянь калкнень азондоматне-валмораматне. Сиде моронят» сериять ветеце пакшенц. Содаф Самошкинонь «Мокшетнень азондомань асунза» книгац, коса сон ванондсыне Е. П. Кривошеевать, Ф. И. Беззубовать, С. М.Люлякинать творчестваснон. Самошкин аноклась тонафтома книгат, тонафтома ди методикань лезкст, мокшень литературать эди фольклорть коряс програпт.