Алан (Алания) — орта ёмюрледе, Шимал Кавказны тау этеклеринде аланла деген миллет къурагъан башланнгыч феодал кърал болгъанды.
Аланны бойсунмагъан кърал болгъаны 1238—1239 джыллада, монголланы басыб кириулеринден сора, бошалгъанды. Ахыр алан патчах Багатар 1306 джылда ёлгенди.
Аланны ара шахары Магас (Ма'ас, Маас) болгъанды, бу шахарны къалайда орналгъаны бусагъатха дери да толу белгили тюлдю. Бир-бир алимлени оюмларына кёре (аланы ичинде В.А. Кузнецов да), Магас — бусагъатдагъы Къарачай-Черкесде Тёбен Архыз деген буруннгу шахар орунну территориясында (бусагъатда — Тёбен Архыз посёлок) орналгъанды.
Орта ёмюрледе джашагъан белгили араб тарихчи эм географ Аль-Масуди (896—956) джазгъанына кёре: