Cambrai on kunta Pohjois-Ranskassa Nordin departementissa. Se sijaitsee Escaut-joen varrella.


== Historia ==
1500-luvulla Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan keisari Kaarle V linnoitti kaupungin.Ensimmäisessä maailmansodassa vuonna 1917 Cambraissa käytiin ensimmäinen suuri panssarivaunutaistelu.


== Nähtävyyksiä ==
Kaupungissa oleva Beffroi de Cambrain kellotorni kuuluu Unescon maailmanperintöluetteloon osana alueen kellotorneja.Kaupungintalon kellotornissa olevan kellopelin mekaaniset nuket Martin ja Martine.Cambrain katedraali, Cathédrale Notre-Dame de Grâce de Cambrai, joka on rakennettu uudelleen vuosina 1696 – 1702. Tässä klassista tyyliä edustavassa kirkossa on haudattuna David d'Angersin veistämässä haudassa kirjailija ja arkkipiispa Fénelon.Saint-Géryn kirkko joka on rakennettu vuosina 1698 – 1745. Kirkon torni on 75 metriä korkea. Kirkossa on Peter Paul Rubensin maalaus Jeesuksen hautauksesta vuodelta 1616.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Cambrai Wikimedia Commonsissa