Ensimmäisenä kuussa (First Man) on vuonna 2018 ensi-iltansa saanut elämäkerrallinen draamaelokuva, jonka on ohjannut Damien Chazelle. Elokuva perustuu James R. Hansenin kirjoittamaan elämäkertaan First Man: The Life of Neil A. Armstrong, jonka on sovittanut käsikirjoitukseksi Josh Singer. Ryan Gosling esittää Neil Armstrongia, ja muissa päärooleissa esiintyvät Jason Clarke, Claire Foy, Kyle Chandler, Corey Stoll, Ciaran Hinds, Christopher Abbott, Patrick Fugit ja Lukas Haas. Elokuva kertoo vuoden 1969 Apollo 11 -kuulennosta ja sitä edeltävästä ajasta.
Ensimmäisenä kuussa sai maailmanensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla 29. elokuuta 2018. Yhdysvalloissa se saa teatteriensi-illan 12. lokakuuta 2018.Elokuvan säveltäjä Justin Hurwitz palkittiin elokuvasta parhaan musiikin Golden Globella.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Ensimmäisenä kuussa Internet Movie Databasessa (englanniksi)