Girnen alue (turk. Girne İlçesi) on yksi Pohjois-Kyproksen turkkilaisen tasavallan kuudesta alueesta. Se sijaitsee Kyproksen saaren pohjoisrannikolla, ja sen pinta-ala on noin 690 neliökilometriä ja väkiluku 69 163 (2011). Alueen hallinnollinen keskus on Girne eli Kyrenia, kreikkalaisittain Kerýneia.Girnen alue käsittää Kyproksen tasavaltaan de jure kuuluvan Kyrenian alueen, ja on sen de facto korvike Pohjois-Kyproksen hallinnossa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Girnen alue Wikimedia Commonsissa