Haladžin kieli on Iranissa asuvien haladžien puhuma turkkilainen kieli.
Turkkilaiset haladžit asuvat pienellä alueella Qomin länsipuolella 200 kilometriä Teheranista lounaaseen. Heitä arvioidaan olevan noin 20 000 henkeä. Haladžeiksi kutsutaan myös erästä iranilaista kieltä puhuvaa kansanryhmää.Gerhard Doerferin mukaan haladži on eronnut kantaturkista heti tšuvassin ja bolgaarin jälkeen. Eräät tutkijat ovat pitäneet sitä azerin kielen murteena. Nykyään sen katsotaan olevan itsenäinen oguusilainen kieli.Haladži toimii kieliyhteisön suullisen kanssakäymisen välineenä. Sivistyskielenään puhujat käyttävät persiaa. Enemmistö osaa myös azeria. Kieli on katoamassa varsinkin alueen länsiosassa, jossa iranilaisvaikutus on ollut voimakasta.


== Lähteet ==