Itävalta osallistui Berliinin kesäolympialaisiin 1936 176 urheilijan joukkueella. Maa saavutti urheilulajeissa 13 mitalia, joista neljä oli kultaisia, kuusi hopeisia ja kolme pronssisia. Kisojen mitalitilastossa Itävalta sijoittui 11. sijalle.


== Mitalistit ==


=== Kultaa ===
Robert Fein — Painonnosto, sarja 67,5 kg
Gregor Hradetzky — Melonta, miesten laskostettava kajakkiyksikkö (F-1) 10 000 m
Gregor Hradetzky — Melonta, miesten kajakkiyksikkö 1 000 m
Alfons Dorfner ja Adolf Kainz — Melonta, miesten kajakkikaksikko 1 000 m


=== Hopeaa ===
Franz Bartl, Franz Berghammer, Franz Bistricky, Franz Brunner, Johann Houschka, Emil Juracka, Ferdinand Kiefler, Josef Krejci, Otto Licha, Friedrich Maurer, Anton Perwein, Siegfried Powolny, Siegfried Purner, Walter Reisp, Alfred Schmalzer, Alois Schnabel, Ludwig Schuberth, Johann Tauscher, Jaroslav Volak, Leopold Wohlrab, Friedrich Wurmböck ja Johann Zehetner — Käsipallo, miehet
A. Edletitsch ja Joseph Kampfl — Melonta, miesten kanadalainen kaksikko 1 000 m
Fritz Landertinger — Melonta, miesten kajakkiyksikkö 10 000 m
Viktor Kalisch ja Karl Steinhuber — Melonta, miesten kajakkikaksikko 10 000 m
Josef Hasenöhrl — Soutu, miesten yksikkö
Eduard Kainberger, Ernst Künz, Martin Kargl, Anton Krenn, Karl Wallmüller, Max Hofmeister, Walter Werginz, Adolf Laudon, Klement Steinmetz, Josef Kitzmüller, Franz Fuchsberger, Franz Mandl ja Karl Kainberger — Jalkapallo, miehet


=== Pronssia ===
Karl Proisl ja Rupert Weinstabl — Melonta, miesten kanadalainen kaksikko 10 000 m
Alois Podhajsky — Ratsastus, kouluratsastuksen yksilökilpailu
Ellen Preis — Miekkailu, naisten floretti


== Lähteet ==
Kesäolympialaisten 1936 virallinen raportti (englanniksi)
Olympiamitalistitietokanta olympic.org:issa (englanniksi)