Jukka Pietiläinen (s. 1966) on yhteiskuntatieteiden tohtori sekä Vasemmistofoorumin toiminnanjohtaja. Aikaisemmin hän on työskennellyt tutkijana Tampereen yliopiston tiedotusopin laitoksella (1994–2007) ja Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa (2007–2015). Pietiläinen toimi Suomen esperantoliiton puheenjohtajana vuosina 1994–1998. Hän on tutkinut Venäjän tiedotusvälineitä, ulkomaan uutisia ja kansainvälisiä uutisvirtoja. Hän on kirjoittanut artikkeleita myös esperantosta ja esperantokirjallisuudesta.  


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Jukka Pietiläisen kotisivut