Julio César Manzur (s. 22. kesäkuuta 1981) on paraguaylainen jalkapalloilija. Puolustajana pelaava Manzur on vuodesta 2015 edustanut kotimaansa Rubio Ñu -seuraa. Manzur aloitti uransa Cerro Corassa, josta siirtyi Club Guaraníin vuonna 2002. Hän on pelannut muun muassa brasilialaisseura Santosissa, meksikolaisessa Pachucassa, argentiinalaisessa Tigressä ja meksikolaisessa Leónissa.
Vuonna 2004 Manzur oli Paraguayn joukkueessa Copa Américan neljännesvälierissä. Turnauksen ottelu Brasiliaa vastaan 14. heinäkuuta oli hänen ensimmäinen maaottelunsa. Samana kesänä Ateenassa olympiajoukkueessa Manzur voitti hopeaa. Vuoden 2006 MM-kisoissa Manzur oli mukana yhdessä ottelussa 14 minuuttia. Hän pelasi yhteensä 32 maaottelua, viimeisen vuonna 2012, ja teki niissä yhden maalin.


== Lähteet ==