Kamelianainen (engl. Camille) on J. Gordon Edwardsin ohjaama yhdysvaltalainen mykkä romanttinen draamaelokuva vuodelta 1917. Elokuvan pääosissa ovat Theda Bara Marguerite Gautierina ja Alan Roscoe Armand Duvalina. Elokuvan oletetaan olevan kadonnut.Kamelianainen perustuu Alexandre Dumas nuoremman romaaniin (1848) ja näytelmään (1852) Kamelianainen, joiden pohjalta Adrian Johnson laati käsikirjoituksen elokuvaan. Elokuva kuvattiin sen tuotanto- ja jakeluyhtiön Fox Film Corporationin studioilla New Jerseyn Fort Leessä. Elokuva sai Yhdysvaltain ensi-iltansa 30. syyskuuta vuonna 1917. Kamelianainen -näytelmästä ja romaanista on sovitettu monia kymmeniä muita elokuva- ja televisiotuotantoja.


== Juoni ==

Marguerite Gautier on kurtisaani Pariisissa. Hän rakastuu syvästi nuoreen mieheen Armand Duvaliin. Kun Armandin isä pyytää Margueritelta, ettei hän pilaisi Armandin uratoiveita ja asemaa avioitumalla hänen kanssaan, Marguerite myöntyy ja jättää rakkaansa. Kun Marguerite on köyhä ja kuolemansairas, hän saa selville, että Armand ei ole koskaan tukahduttanut rakkauttaan häntä kohtaan.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kamelianainen Internet Movie Databasessa (englanniksi)
Kamelianainen Allmoviessa (englanniksi)
Kamelianainen Silent eran sivustolla (englanniksi)
Kamelianainen TCM Movie Databasessa (englanniksi)