Pekka Puupää poliisina on vuonna 1986 ensi-iltansa saanut suomalainen komediaelokuva, jonka on ohjannut Visa Mäkinen. 


== Juoni ==
Justiina passittaa Pekka Puupään ilmoittautumaan täydennyspoliisiksi vakituisen poliisikunnan ollessa sairaana. Samaan aikaan myös Puupäiden naapuri, Pukkila, ilmoittautuu täydennyspoliisiksi. Pekasta ja naapurista tulee poliisiparivaljakko, jotka rupeavat tekemään poliisin töitä. 


== Rooleissa ==


== Arvioita ==
Video-oppaassa vuodelta 1994 Asko Alanen sanoo elokuvan edustavan ”tunnettua porilaista laatua” ja antaa sille yhden tähden viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”huono”.


== Katso myös ==
Pekka ja Pätkä -televisiosarja
Pekka & Pätkä ja tuplajättipotti


== Lähteet ==