Tommi Auvinen (s. 10. elokuuta 1957 Tampere) on suomalainen teatteriohjaaja ja näyttelijä. Hän tuli tunnetuksi lapsinäyttelijänä 1970-luvun Pertsa ja Kilu -televisiosarjan Pertsan roolista. Auvinen on näyttelijäperheen lapsi: hänen isänsä on ohjaaja Vili Auvinen ja äitinsä näyttelijä Eila Roine. Auvisen puoliso on näyttelijä Teija Auvinen. Auvinen on ohjannut näytelmiä monille suomalaisille teattereille ja televisioon. 80-luvulla hän esiintyi mm. tunnetussa TV-sarjassa Sisko ja sen veli sekä 90-luvulla TV-sarjoissa Kaupungin kaunein lyyli ja Oppisopimuspelle Niko.
Auvinen valittiin Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi huhtikuussa 2019.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Tommi Auvinen Internet Movie Databasessa (englanniksi)
Auvisen haastattelu Apu-lehdessä