Tummakäärmeenpää (Channa melasoma) on käärmeenpäiden (Channidae) heimoon kuuluva kalalaji. Pieter Bleeker kuvaili lajin tieteelle vuonna 1851.


== Ulkonäkö ja koko ==
Laji pohjaväritys on tumma. Selkä on lähes musta, vatsa on vaaleampi ja harmaa. Lajin pisin tavattu yksilö oli 30 senttimetrin mittainen.


== Elinympäristö ja levinneisyys ==
Laji elää trooppisissa olosuhteissa. Sen uhanalaisuusluokitus on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan elinvoimainen. Tummakäärmeenpäätä tavataan Mekong-joessa Thaimaasta Indonesiaan sekä Filippiineillä.


== Lähteet ==