Veli-Matti Puumala (s. 18. heinäkuuta 1965, Kaustinen) on suomalainen säveltäjä. Hän opiskeli Paavo Heinisen johdolla Sibelius-Akatemiassa ja myöhemmin Franco Donatonin johdolla Accademia Musicale Chigianassa, Italian Sienassa. 
Puumala on sävellyksen professori Sibelius-Akatemiassa. Hänen teoksiaan ovat muiden muassa kontrabassokonsertto Taon, Chain-tetralogia ja ooppera Anna Liisa. Puumala sai vuonna 2005 Teosto-palkinnon pianokonsertostaan Seeds Of Time, sekä Erik Bergman -palkinnon vuonna 2011. Puumala
on toiminut vuodesta 2016 lähtien Kaustisen kamarimusiikkiviikon taiteellisena johtajana.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Fennica Gehrmanin Puumala-sivut ääninäytteineen
Veli-Matti Puumala Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen sivuilla
Kaustisen kamarimusiikkiviikko