Bradley Mitchell Silberling (Washington D.C., 8 september 1963) is een Amerikaanse televisieregisseur en filmregisseur. Hij is getrouwd met actrice Amy Brenneman met wie hij twee kinderen heeft, Charlotte Tucker (20 maart 2001) en Bodhi Russell (8 juni 2005).
Silberling studeerde aan de UCLA filmschool. Hij kreeg het voor elkaar om een carrière op te starten in de amusementsindustrie voordat hij zijn studie afrondde. In 1986 kreeg hij een baan als productieassistent voor een kindertelevisieprogramma. Vanaf daar groeide hij door tot regisseur van verschillende afleveringen van grote televisieseries en uiteindelijk tot regisseur van films.