Bad Steben l'è 'n cümü todèsch del stat federàl (Bundesland) de la Baviera, distrèt (Regierungsbezirk) de l'Àlta Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt (Marktgemeinde) che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl (Landkreis) de Hof. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 25.84 km² e 'ndel Dicember 2016 el gh'ìa 'na popolasiù de 3 375 abitàncc.
El cümü de Bad Steben el se tróa a 'na altèsa de 578 méter sura 'l leèl del mar.


== Riferimèncc ==