Chevroux l'è 'n cümü fransés de la regiù Rhône-Alpes, endèla Frància centro-orientàla. El fa part del cantù de Pont-de-Vaux, del circondàre (arrondissement) de Bourg-en-Bresse e del dipartimènt de l'Ain. 
El g'ha 'na popolasiù de 938 abitàncc, dato agiurnàt al ginee 2011.
El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de 17,2 km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 176 méter a 'na altèsa màsima de 208 méter söl leèl del mar.


== Evulusiù demogràfica ==
L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Chevroux l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:
Abitàncc censìcc


== Riferimèncc ==