Lamalou-les-Bains l'è 'n cümü fransés de la regiù Languedoc-Roussillon, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Saint-Gervais-sur-Mare, del circondàre (arrondissement) de Béziers e del dipartimènt de l'Hérault. 
El g'ha 'na popolasiù de 2 551 abitàncc, dato agiurnàt al ginee 2011.
El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de 6,18 km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 175 méter a 'na altèsa màsima de 458 méter söl leèl del mar.


== Evulusiù demogràfica ==
L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Lamalou-les-Bains l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:
Abitàncc censìcc


== Riferimèncc ==