Le Poujol-sur-Orb l'è 'n cümü fransés de la regiù Languedoc-Roussillon, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Saint-Gervais-sur-Mare, del circondàre (arrondissement) de Béziers e del dipartimènt de l'Hérault. 
El g'ha 'na popolasiù de 1 022 abitàncc, dato agiurnàt al ginee 2011.
El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de 4,58 km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 162 méter a 'na altèsa màsima de 380 méter söl leèl del mar.


== Evulusiù demogràfica ==
L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Le Poujol-sur-Orb l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:
Abitàncc censìcc


== Riferimèncc ==