Vestric-et-Candiac l'è 'n cümü fransés de la regiù Languedoc-Roussillon, endèla Frància meridiunàla. El fa part del cantù de Rhôny-Vidourle, del circondàre (arrondissement) de Nîmes e del dipartimènt del Gard. 
El g'ha 'na popolasiù de 1 353 abitàncc, dato agiurnàt al ginee 2011.
El sò teretóre el g'ha 'na superfìce de 10,92 km² e 'l và de 'na altèsa mìnima de 12 méter a 'na altèsa màsima de 83 méter söl leèl del mar.


== Evulusiù demogràfica ==
L'andamènt del nömer dei abitàncc del cümü de Vestric-et-Candiac l'è ilüstràt endèla tabèla riportàda ché sóta:
Abitàncc censìcc


== Riferimèncc ==