Çурçĕр Пашняк — Раççей территоринчи юханшыв. Киров облаçĕ, Коми Республики территорипе юхать.  Пашняк юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 13 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Чулман бассейн округĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Нухрат Атăл. Юханшыв бассейнĕ — Чулман Атăл.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 10010300212111100030856
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 111103085
Бассейн кочĕ — 10.01.03.002
Том номерĕ, ГТ — 11
Кăларăм, ГТ — 1


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви