Александровка  — Раççей территоринчи юханшыв. Кемĕр облаçĕ, Алтай Ен, Алтай Республики территорипе юхать. Юханшыв  Кондома юханшывăн сылтăм çыранпе вăрринчен 324 км  юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ 23 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Кондома юханшыв. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Томь. Юханшыв бассейнĕ — Тури Обь, Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13010300112115200009424
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115200942
Бассейн кочĕ — 13.01.03.001
Том номерĕ — 15
Кăларăм — 2


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви