Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр — XX ĕмĕр вĕçĕнче,  XXI ĕмĕрте чăвашсем хушшинче анлă сарăлнă юрăсенчен пĕри. Кам ăсталани, текст тата кĕвĕ  вăхăт иртнĕ майăн еплерех аталанса пыни паллă. мар. Эппин, ку хайлава фольклор палăрăмĕ темелле.
Тутарсем ку юрра Сара Садыкова композитор (1906-1986) тата Ахмет Рашитов поэт (1936 çур.) çырнă тесе шутлаççĕ. "Халăх юрри" текенсем те пур.
Çапла вара "Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр" хайлав кавер-верси, ремейк йышши пулăмсене çывăх тăрать теме пулать.


== Юррăн тексчĕ пирки ==
Тетелте "Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр" юррăн тексчĕсем пур. Фольклор пулнăран çав текстсенчен нихăшне те канонланă япала темелле мар. Ытти вариантсене илес пулсан, уйрăмах юррăн пуçламăшĕ кăсăклă. Ытларах чухне — "Вăрмана кĕнĕ чух шăхăрса кĕр" теççĕ. Анчах та "Вăрмана кĕнĕ чух юрласа кĕр" тени те пур. Петĕр Яккусен сăвăçăн пĕр хайлавĕнче вара, Атнер Хусанкая халалланăскерте, "Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр" тенĕ.

Ахăртнех, çакна чи ăнăçлă вариант темелле пуль. Вара эпир статьяра пахса тухакан юррăн пуçламăшĕ ак çапла курăнать:

Калас пулать, "сарă кайăк тăтăр тĕлĕнсе..." текен вариант та пур.
Юррăн "канона çывăх" тексчĕ (сăвви):

Кунти виççемĕш тата тăваттамĕш куплетсем хушшине ак çак йĕркесене кĕртсе хуни тĕл пулать:

"Канонла" текен текста ку йĕркесене мĕншĕн кĕртменнине ăнланма пулать: "çар" пирки калани çапах та юрра вĕтетсе ярать, анлă курăмран уйрăмми патне илсе пырать.


== Юррăн кунçулĕ ==
Юррăн кунçулĕ уçăмлах мар. 1960-мĕш çулсен вĕçĕнче çуралнă пуль теме пулать. Хăшпĕр хыпарсем тăрăх, авторĕ Елчĕк районĕнчи Патреккелти халăх хорĕн ертÿçи Геннадий Борисов текенсем те пур. Сăмахран, Йĕпреç районĕнчи Çăкалăх ялĕнчи концертра кун пирки Полина Борисова пĕлтерет. Тен, тĕрлĕ çăлкуçсене шута илсен, кÿнтеленсемпе калаçсан, чăнлăх патне çывхарма май килĕ.


=== Тутарла вариантсем ===

Çак хайлавăн кĕввипе юрлакан юрăсем тутарсем хушшинче те пур. Сăмахран, Сергач мишерĕсен хушшинче. Ăçтан лекнĕ вăл вĕсен хушшине — каллех паллă мар. Тутарсем чăвашсенчен йышăннă-ши, е тепĕр майлă пулнă — ку ыйтусене никамах та тĕпчемен.

Фануза - Беренче мэхэббэт (2009)
Габдулла Рахимкулов - Беренче мэхэббэт (1993)
Ренат Ибрагимов -'Беренче мәхәббәт'
Фларид Минкагиров-Беренче мэхэббэт
Рустам Сарваров и Гольнур - Беренче мэхэббэт (2004)
Казан егетляре Беренче махэббэт
"Беренче мәхәббәт" Мусфира Галямова
Лилия Муллагалиева - Беренче мэхэббэт
Караоке - "Беренче мәхәббәт" Татарча җыр | Татарская песня "Беренче мэхэббэт" KaraTatTv
БЕРЕНЧЕ МЭХЭББЭТ РАЗБОР ПЕСНИ НА ГАРМОНИМусăк: Сара Садыкова, сăвă: Ахмет Рашитов.


=== Хайлав — юрăçсен репертуарĕнче ===
Ку юрра чылай юрăç тата ушкăн хăйсен репертуарне кĕртнĕ. Вăл шутра: "Çавал" ушкăн, Алексей Шадриков, Алексей Московский, Николай Ключников, Иван Шинжаев, Константин Евруков.


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
А. Васильев - О. Храмова - "Вăрмана кĕнĕ чух..."
Надежда Сандркина юрлать