Кĕçĕн Мутная — Раççей территоринчи юханшыв. Ненец АО территорипе юхать. Юханшыв  Мăн Мутная юханшывăн сулахай çыранĕпе вăрринчен 18 км юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ 19 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе  Баренц тинĕсĕн юханшывĕсен бассейнĕ Канин сăмсахĕнчен Печора юханшывĕн бассейнĕ таран не кĕрет. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ  — бассейн çук, Юханшыв бассейнĕ  — Баренц тинĕсне кĕрекен Печорăпа Мезень юханшывсем хушшинчи бассейн.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ  — 03040000112103000055612
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ)  — 103005561
Бассейн кочĕ — 03.04.00.001
Том номерĕ, ГТ  — 03
Кăларăм, ГТ  — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви