Кĕçĕн Чеб-Ю —Раççей территоринчи юханшыв. Архангельск облаçĕ, Коми Республики территорипе юхать. Юханшыв  Пысса юханшывăн сулахай çыранĕпе вăрринчен 134 км  юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ  13 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Двина-Печора шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Мезень пуçĕнчен Малонисогорская ялĕ патĕнчи шыв виçекен пост таран. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Кĕçĕн бассейн çук. Юханшыв бассейнĕ — Мезень.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе  :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 03030000112103000044404
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 103004440
Бассейн кочĕ — 03.03.00.001
Том номерĕ — 03
Кăларăм — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви