Кире — Чăваш Республикин Улатăр районĕнчи паççулкă (2004-мĕш çулччен хула евĕр паççулкă).
2425 çын (2002) пурăнать.


== Тавралăхĕ ==
Улатăр районĕн çурçĕр пайĕнче, Харьков-Хусан чукун çул çинче Улатăр хулинчен 40 çухрăмра  вырнаçнă. Шупашкар хулине асфальтлă çулпа 135 çухрăм. Хĕр юханшывĕ хĕрринче вырнаçнă, ятне те унпа çыхăнтараççĕ.


== Халăх йышĕ, ял тытăмĕ ==
2005 çулăн кăрлачăн 1-мĕшĕнче Кирере 2,3 пин çын пурăннă. 1959-мĕш çулта - 7,3 пин çын, 1979-мĕш çулта - 3,9 пин, 1989-мĕш çулта - 3 пин.
2010-мĕш  çулхи çыравпа ялта 1841 çын, çав шутра 818 арçын, 1023 хĕрарăм пурăннă.


== Кун-çулĕ ==
Кире паççулкине чукун çул тунă тухне никĕсленĕ. 1911-мĕш çулта Кирере вăрман касакан савута хута кĕртнĕ, вăл çулталăка 25 пин м³ хатĕрленĕ йывăç ăсатнă.
Вăрман комбиначĕ халь те ĕçлет.
Хальхи вăхăтра Кире 1 хутлă йывăç çуртсенчен тăрать.


== Йĕркелӳсем ==
вăтам шкул;
клуб;
вулавăш;
йăла çурчĕ;


== Паллă ентешсем ==
Бударин Николай Михайлович - космонавт;
Фильчагов Н.П. - генерал майор.


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем= ==
Кире ял тăрăхĕн сайчĕ
Чăваш Енри пурăнан вырăнсем