Кожа (Бия юппи) — Раççей территоринчи юханшыв. Алтай Ен  территорипе юхать. Бия юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 63 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь бассейн округĕне кĕрет. Шыв хуçалăх участокĕ Бия. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Бия тата Катунь.  Юханшыв бассейнĕ - Тури Обь, Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13010100212115100000991
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 115100099
Бассейн кочĕ — 13.01.01.002
Том номерĕ, ГТ — 15
Кăларăм, ГТ — 1 


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви