Когурса — Раççей территоринчи юханшыв. Томск облаçĕ, Çĕн Çĕпĕр облаçĕ территорипе юхать. Юханшыв  Безымянная юппин сылтăм çыранпа вăрринчен 14 км   юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ  85 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ- Обь Кеть кĕнинчен Васюган таран. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Кеть, юханшыв бассейнĕ — Тури Обь, Иртыш кĕриччен.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе  :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 13010700112115200028393
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115202839
Бассейн кочĕ — 13.01.07.001
Том номерĕ — 15
Кăларăм — 2


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви