Латка — Раççей территоринчи юханшыв. Ярославль облаçĕ, Вологда облаçĕ, Тĕвер облаçĕ территорипе юхать.  ? юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 15 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Атăл бассейн округĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Рыбинск шывуправĕн бассейнĕн  юханшывĕсем. Юханшыв бассейнĕ — Тури Атăл Куйбышев шывуправĕнчен (Хура Атăл бассейнĕсĕр).
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 08010200412110000004743
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 110000474
Бассейн кочĕ — 08.01.02.004
Том номерĕ, ГТ — 10
Кăларăм, ГТ — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви