Мăн Ляга — Раççей территоринчи юханшыв. Коми Республики территорипе юхать.  Печора юханшыва юхса кĕрет. Юханшыв тăршшĕ 120 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Двина-Печора бассейн округĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Печора юпписен бассейнĕ Уса кĕриччен. Юханшыв бассейнĕ — Печора.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 03050100112103000059652
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 103005965
Бассейн кочĕ — 03.05.01.001
Том номерĕ, ГТ — 03
Кăларăм, ГТ — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви