Прапорщик — çар хисепĕ. Прапорщиксем Раççей империйĕнче те пулнă, вĕсен шайĕ хальхи кĕçĕн лейтенантпа танлашнă.


== Аслă прапорщик ==
1981-мĕш çулта «аслă прапоршик» чынне кĕртнĕ. Унашкал чын Раççей империйĕнче пулман.

«Чын» сăмах чăваш чĕлхин сăмахсарĕнче (Тезаврус Лингве Чувашорум)Чынла — с чином. Чын — чин. N. Пысăк чын. Чынлă çын — чиновник.


== Каçăсем ==
Полковники, военные инженеры, коллекция погон, Sapper-Museum
Макс Бут «Борьба за трансформацию военной сферы» / «Россия в глобальной политике».


== Асăрхавсем ==