
== Уявсем ==
Çын правин кунĕ


== Пулса иртнĕ ==
1508 — Венеципе кĕрешме Камбри лигине туса хунă
1520 — Мартин Лютер халăх умĕнче папăн Exsurge Domine буллине çунтарса янă
1901 — пĕрремĕш Нобель парнисене панă
1917 — Хусанта чăвашсен вăрçă тăрăхĕн съезчĕ пуçланать (раштавăн 16-мĕшĕччен пырать).
1930 — франци влаçĕсем çур ĕмĕрлĕхе Л. Бунюэлĕн «Ылтăн ĕмĕр» фильмне кăтартма чарнă
1936 — анкăл монархĕсенчен пĕрремĕш Эдуард VIII хай ирĕкĕпе астулран хăтăлнă
1941 — Кăнтăр Китай тинĕсĕнче британсен «Уэльс тикки» линкорĕпе «Рипалс» йĕрлев крейсерне шыва путарнă
1948 — ПНЙ Теп АссамблейиÇыннăн пĕтĕмĕшле правин декларацине йышăннă
1997 — Казахстанăн тĕп хулине Акмола хулана куçарнă  (капăрл.)年今日/12月10號]]
2005 — Нигерире Boeing-737 авиалайнер персе аннă. 103 çын вилнĕ, 7 аманнă.


== Çуралнă ==
1901 — Данилов Николай Фёдорович, критик, халах пултарулăхне пухаканĕ.
1948 — Винсент Андрей Скьявелли, — паллă америка актёрĕ.


== Вилнĕ ==