Рунаж — Раççей территоринчи юханшыв. Вологда облаçĕ, Архангельск облаçĕ территорипе юхать.  Луженьга юханшыва юхса кĕрет. 11 юханшыв тăршшĕ км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Двина-Печора бассейн округĕне кĕрет, юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — Сухона. Юханшыв бассейнĕ — Тури Атăл Куйбышев шывуправĕнчен (Хура Атăл бассейнĕсĕр).
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе:

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 03020100312103000009906
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ (ГТ) — 103000990
Бассейн кочĕ — 03.02.01.003
Том номерĕ, ГТ — 03
Кăларăм, ГТ — 0


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ çутçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви