Савала, — Хопёрăн сылтăм юппи, Тамбовпа Воронеж облаçĕсем тăрăх юхать. Тăршшĕ 285 çухрăм, бассейн лаптăкĕ 7 720 çх2. Ока-Дон тӳрлемĕ тăрăх юхать.


== Тавралăхĕ ==

Ытларах енĕпе юр шывĕпе тулать. Ака уйăхĕнче çыранран тухать. Хăш чух пуш уйăхĕн вĕçĕнче те çыранран тухма пултарать. Чӳк уйăхĕн вĕçĕнче пăрпа витĕнет те пуш уйăхĕн вĕçĕнче ака уйăхĕн пуçламăшĕнче пăртан тасалать.
Юханшыв хĕрринче Жердевка хули вырнаçнă.
Юханшыв çыранĕсене çын тунă 700 га лаптăклă Савала вăрманĕ йышăнать. Ăна 1875 çулта лартма тытăннă.
Пысăк юпписем: Бурначка, Осиновка, Елань. Ытларах юр шывĕпе тулать.
Юханшывра пулă нумай, ытларах çăрттан, уланкă, чапак, красноперка, карас, çупах, сасăн.


== Вуламалли ==
А. И. Коробков, Ю. З. Михеев. По рекам южной и юго-восточной России. М., Физкультура и спорт, 1977.


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==