Сент-Эрблен (фр. Saint-Herblain) — хӗвеланӑҫ Франци хули тата коммуни, Пеи-де-ла-Луар регионӗн, Атлантикӑллӑ Луара департаменчӗ, Нант тавралӑхӗ, Сент-Эрблен-1 тата Сент-Эрблен-2 кантонӗсен тӗп хули. Халӑхӗ шучӗпе Нант хулин чи пысӑк хӗвеланӑҫ енчен хула-спутникӗ, Луара юханшывӗн сылтӑм ҫыранӗнче. Коммуна ҫӗрӗсем тӑрӑх N244 тата E3 (N844) автомагистральсем иртеҫҫӗ. Коммуна кӑнтӑрӗнче Тур—Сен-Назер ҫул турачӗн Ла-Бас-Эндр-Сент-Эрблен чукун ҫул чарӑнӑвӗ пур.
Халӑхӗ (2017) — 46 268 ҫын.


== Кун-ҫулӗ ==


== Паллӑ ҫынӗсем ==


== Тӑванлӑ хуласем ==


== Вуламалли ==


== Каҫӑсем ==
Национальный институт статистики
Результаты муниципальных выборов 2020 года