Сё-Яха —  Раççей территоринчи юханшыв. Ямал-Ненец автономлă тăрăхĕ/Ненец АО/Коми Республики территорипе юхать. Юханшыв  Морда-Яха юппи юханшывăн сылтăм çыранĕпе юппинчен 61 км юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ 229 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Кара тинĕсĕ бассейнĕн юханшывĕсем Мăн Ою юханшывĕн бассейнĕн анăç чиккинчен Скуратов сăмсахĕ таран. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — бассейн çук , Юханшыв бассейнĕ — Кара тинĕсĕ бассейнĕн юханшывесĕм, Печорăпа Обь хушшинче.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 15010000112115300039300
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115303930
Бассейн кочĕ — 15.01.00.001
Том номерĕ, ГТ — 15
Кăларăм, ГТ — 3


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ ufтçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви