Турхан, Turhan — Чăваш Республикин Çĕмĕрле районĕнчи ял.


== Халăх йышĕ, ял тытăмĕ ==
2010-мĕш  çулхи çыравпа ялта 604 çын, çав шутра 284 арçын, 320 хĕрарăм пурăннă.


== Истори ==
1917 çултанпа Кăрмăш уесне кĕнĕ. 1920 çулхи авăнăн 7-мĕшĕнчен 1927 çулчен Етĕрне уесне кĕнĕ. 1917 çултан Атикасси вулăсне, 1926 çулхи авăн уйăхĕн 14 пуçласа 1927 çулчен Хутар вулăсне кĕнĕ. 
1927 çулхи юпа уйăхĕн 1 Вăрнар районне, 1935 çулхи пуш уйăхĕн 1 хыççăн Çĕмĕрле районне кĕнĕ.


== Паллă çынсем ==
Сизов Пётр Владимирович, график.
Моис Иван Григорьевич, çыравçă.


== Çавăн пекех ==
Турхан


== Каçăсем ==
Чăваш Ен пурăнан вырăнсем
Чăваш энциклопедийĕ