Ярай-Яха —  Раççей территоринчи юханшыв. Ямал-Ненец автономлă тăрăхĕ территорипе юхать. Юханшыв  Арка-Лымпараси юханшывăн сулахай çыранĕпе юппинчен 30 км юхса кĕрет.  Юханшыв тăршшĕ 20 км.


== Шыв реестрĕн хыпарĕсем ==
Раççей патшалăх шыв реестрĕн хыпарĕпе Тури Обь шыв бассейн округĕне кĕрет.  Шыв хуçăлах участокĕ — Кара тинĕсĕ юханшывĕсен бассейнĕ Надым юханшывăн бассейнĕн тухăç чиккинчен Пур юханшывĕн бассейнĕн çурçĕр-анăç чиккчен. Юханшывăн кĕçĕн бассейнĕ — бассейн çук , Юханшыв бассейнĕ — Пур.
Шыв ресурсĕсен федераци агентстви хатĕрленĕ РФ территорин шыв хуçалăх районĕсен геоинформаци системин хыпарĕпе :

Патшалăх шыв реестрĕнчи шыв объекчĕн кочĕ — 15040000212115300054495
Гидрологи тĕпчевленӳ кочĕ — 115305449
Бассейн кочĕ — 15.04.00.002
Том номерĕ, ГТ — 15
Кăларăм, ГТ — 3


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
РФ ufтçанталăк ресурсĕсемпе экологи министерстви