АБШ-да граждан къазауат (ингил. American Civil War), Шимал бла Къыбыланы къазауаты — аболиционист штатла (Шимал) бла 11 къул тутхан штатны (Къыбыла) арасында 1861—1865 джыллада бардырылгъан къазауатды.
Къазауат, Самтер фортха атыу бла, 1861 джылны 12-чи апрелинде башланнганды, 1865 джылны 26-чы майында, генерал К. Смит башчылыкъ этген аскерни джесирлениую бла, бошалгъанды. Къазауатны баргъанында 2 минг чакълы бир сермешиу болгъанды. Бу къазауатда, АБШ-ны тарихинде къазауат болуб эм кёб къурман берилгенди.