Тил — адамланы арасында ангылашыуну сакълагъан бир белги системады, кесине кёре джорукълары болгъан, эмда ол джорукъланы ичинде айныгъан, ёсген джаны болгъан бир барлыкъды. Тауушладан къуралгъан, магъананы берген бир къуралышды.
Тилни талай типин таныйдыла :

адам тиллени (лингвистика тинтеди):
табигъатдан адам тилле,
Адамланы бир-бирлерин ангылар ючюн артдан къуралгъан тилле (юлгюге — эсперанто),
Сангырауланы бармакъ тиллери ,
формал тилле
компьютер тилле (сёз ючюн, Алгол, SQL),
Джаныуарланы тиллериengТиллени лингвистика тинтеди. Белги системаланы семиотика тинтеди.Тилни структурасыны адамны ангысына эмда къылыгъына эткиси бла психолингвистика кюрешеди.