(16194) Roderick est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.


== Description ==
(16194) Roderick est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 4 janvier 2000 à Anderson Mesa par le programme LONEOS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,16 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 13,0° par rapport à l'écliptique.


== Compléments ==


=== Articles connexes ===
Liste des planètes mineures (16001-17000)
Ceinture d'astéroïdes


== Références ==

 Portail de l’astronomie   Portail des planètes mineures et comètes