L'Aeroford est un modèle de voiture fabriqué au Royaume-Uni, plus précisément à Londres, dans le quartier Bayswater, de 1920 à 1925. L'Aeroford était basée sur la Ford T, qu'elle devait rendre plus attractive, avec notamment un capot et une grille de radiateur modifiés.
La voiture fut vendue à partir de 288 £ en 1920 avant de voir son prix chuter entre 168 et 214 £ en 1925. Elle fut disponible en version deux-sièges, quatre-sièges, et coupé.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Aeroford » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’automobile