Aṣa [aʃa], née Bukola Elemide le 17 septembre 1982 à Paris, est une auteure-compositrice-interprète franco-nigériane.


== Biographie ==
Après avoir vécu six ans à Paris, sa famille retourne au Nigeria et s'installe à Lagos (Aṣa a alors 2 ans). Aṣa suit les cours de l’école de musique ouverte par le saxophoniste britannique Peter King. En 2004, après avoir envoyé une maquette à l'AFAA, elle participe au projet « Assata » et revient en France pour donner des concerts,.
Fin 2006, elle signe un contrat avec le label français Naïve Records. Son premier album, auquel elle donne son nom, est enregistré et mixé par Christophe Dupouy au studio Le Chantier à Montreuil, et sort l'année suivante. Aṣa y chante en anglais et en langue yoruba, accompagnée entre autres par le flûtiste de jazz Malik Mezzadri. L'album reçoit le Prix Constantin en 2008 et se vend à plus de 300 000 exemplaires.
Après plusieurs tournées fructueuses, dont est notamment issu l'album Live in Paris et de nombreuses collaborations (Tiken Jah Fakoly, Yannick Noah), Asa sort un nouvel album sous le label Naïve Records intitulé Beautiful Imperfection, qu'elle compose en collaboration avec le guitariste et compositeur français Nicolas Mollard.
Son quatrième album Bed of stone est sorti le 25 août 2014.


== Discographie ==


=== Albums ===
2007 : Aṣa (Naïve)
2009 : Live in Paris
2010 : Beautiful Imperfection
2014 : Bed of stone
2019: Lucid


=== Chansons ===
2007 : Fire On The Mountain (Naïve Records)
2008 : Jailer
2010 : Be My Man
2011 : Why Can't We
2011 : Hello en duo avec Yannick Noah
2011 : Bimpé
2014 : Dead Again
2015 : Satan Be Gone
2015 : Eyo


== Distinctions ==
Prix Constantin en 2008 pour l’album Aṣa
Nomination 'Artiste Féminine de l'Année' aux Victoires de la musique en 2011
Nomination 'Album de musiques du monde' au Victoires de la musique en 2015 pour son album Bed of stone


== Références ==


== Lien externe ==
(fr)+(en) Site officiel Portail de la musique   Portail de la musique soul et funk   Portail du Nigeria