En chimie organique, un groupe carboxyle est un groupe fonctionnel composé d'un atome de carbone, lié par une double liaison à un premier atome d'oxygène, et par une liaison simple à un second atome d'oxygène, lui-même relié à un atome d'hydrogène. On a donc la formule développée suivante :

On écrit souvent les groupements carboxyles sous la forme réduite : -COOH (forme non ionisée du groupement). La forme ionisée du groupement est : -COO−.
On retrouve ce groupe dans tous les acides aminés, blocs de base des protéines.
La carboxylation est une réaction chimique aboutissant à la création d'un groupe carboxyle.


== Liens externes ==

Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Swedish Nationalencyklopedin
 Portail de la chimie