Les College World Series sont une compétition annuelle de baseball mettant aux prises les meilleures équipes universitaires des États-Unis depuis 1947. L'épreuve se déroule sur une dizaine de jours au mois de juin et implique huit formations qui s'affrontent dans un tournoi à double élimination. Les deux meilleures équipes s'affrontent en finale lors d'une série au meilleur des trois matchs depuis 2003. Les équipes sélectionnées pour ce tournoi final sont les rescapées d'un tournoi à élimination plus vaste comprenant 64 équipes depuis 1999, choisies à l'issue des saisons régulières des différents championnats des conférences universitaires. Avant 1999, le tournoi concernait 48 équipes réparties en huit groupes de six équipes.
La finale des College World Series est diffusée en direct sur CBS le samedi après-midi de 1988 à 2002, puis ESPN a pris le relais avec la mise en place d'une finale au meilleur des trois matches.
De 1950 à 2010, le tournoi se tenait au Johnny Rosenblatt Stadium à Omaha (Nebraska), aujourd'hui le tournoi se tient dans la nouvelle enceinte du TD Ameritrade Park et toujours à Omaha (Nebraska). En 1947 et 1948, il a lieu au Hyames Field à Kalamazoo (Michigan) puis se déroule une fois (1949) à Wichita (Kansas).
Les actuels champions (2019) sont les Commodores de l'université Vanderbilt.


== Palmarès ==


== Liens externes ==
(en) NCAA baseball
(en) College World Series
 Portail du baseball   Portail du sport universitaire   Portail des universités américaines   Portail du Nebraska