Eleutherodactylus neiba est une espèce d'amphibiens de la famille des Eleutherodactylidae.


== Répartition ==
Cette espèce est endémique de la province d'Independencia en  République dominicaine. Elle se rencontre dans la Sierra de Neiba.


== Description ==
Les 3 spécimens adultes mâles observés lors de la description originale mesurent entre 12,0 mm et 13,6 mm de longueur standard et les 4 spécimens adultes femelles observés lors de la description originale mesurent entre 14,0 mm et 15,8 mm de longueur standard.


== Étymologie ==
Son nom d'espèce lui a été donné en référence à son lieu de découverte, la Sierra de Neiba.


== Publication originale ==
Incháustegui, Díaz & Marte, 2015 : Dos especies nuevas de ranas del género Eleutherodactylus (Amphibia: Anura: Eleutherodactylidae) de La Hispaniola. Solenodon, Revista Cubana de Taxonomía Zoológica, vol. 12, p. 136–149 (texte intégral).


== Liens externes ==
(en) Référence Amphibian Species of the World : Eleutherodactylus neiba Incháustegui, Díaz, and Marte, 2015  (consulté le 19 juin 2015)
(en) Référence AmphibiaWeb : espèce Eleutherodactylus neiba   (consulté le 19 juin 2015)


== Notes et références ==

 Portail de l’herpétologie   Portail de la République dominicaine