Georges Henri Boivin (26 décembre 1882-7 août 1926) fut un avocat et homme politique fédéral du Québec.


== Biographie ==
Né à Farnham en Montérégie, M. Boivin étudia à l'Académie de Granby, au St. Joseph's College et au Collège du manoir Granby à Marieville. En 1902, il reçut un baccalauréat en arts de l'Université Laval. Il étudia ensuite le droit dans le cabinet de Greenshields, Heneker & Miller de Montréal, lui permettant de devenir membre du Barreau du Québec en 1907. De 1908 à 1912, il exerça avec la firme McKeown & Boivin de Sweetsburg, aujourd'hui Cowansville. En 1907, il devint procureur de la couronne dans le district de Bedford.
Élu député du Parti libéral du Canada dans la circonscription fédérale de Shefford en 1911, il fut réélu en 1917, 1921 et en 1925. De 1925 à 1926, il servit comme ministre des Douanes et de l'Accise. Il ne se représenta pas en 1926.
Son fils, Marcel Boivin, fut également député de Shefford de 1945 à 1962.


== Voir aussi ==
« Georges Henri Boivin — Fiche de parlementaire », Parlement du Canada
 Portail de la politique québécoise   Portail de la politique canadienne