Heinrich Martin Weber (1842-1913) est un mathématicien allemand spécialiste en algèbre et en théorie des nombres. Son travail porta aussi sur les applications de l'analyse à la physique mathématique.


== Biographie ==

Weber entra à l'université de Heidelberg en 1860. Toutefois, il passait du temps à étudier  à l'université de Leipzig où d'ailleurs il déménagea au milieu de ses études pour y vivre un an. Il obtint son doctorat en 1863.
Weber fit sa thèse d'habilitation sous la direction de Franz Ernst Neumann à Königsberg. Il devint chargé de cours en 1866. Weber enseigna aussi au Polytechnikum de Zurich, à l'université de Königsberg, et enfin à l’université de Strasbourg à partir de 1895.


== Œuvre scientifique ==
Les recherches de Weber recouvrent un large éventail des mathématiques, tout en s'attachant à multiplier les connexions entre leurs différents domaines. Son essai « Théorie des fonctions algébriques d'une seule variable » (écrit en collaboration avec Dedekind) jette les bases de la théorie des surfaces de Riemann et du théorème de Riemann-Roch. 
Ses ouvrages, en particulier son « Manuel d'algèbre » (Lehrbuch der Algebra, 1895), ont fixé la terminologie mathématique de l'allemand : ainsi, selon Hans Wußing, on lui doit la notion de Sous-groupe normal. Weber a contribué au développement de la théorie des corps de classes. Plusieurs théorèmes portent son nom, entre autres le théorème de Kronecker-Weber.


== Note ==


== Liens externes ==

 Portail des mathématiques   Portail du XIXe siècle   Portail du Grand-duché de Bade   Portail du Royaume de Prusse   Portail de l’éducation