Une injection sous-cutanée (SC) est une injection réalisée dans l'hypoderme en pratiquant un pli cutané à l'aide des doigts. Elle est également appelée injection hypodermique.
Les sites les plus utilisés sont la ceinture abdominale antéro-latérale et postéro-latérale (souvent le moins douloureux) mais l'on peut également réaliser ce type d'injection sur les bras et les cuisses (au milieu de la face externe).
Les injections sous-cutanées les plus fréquentes sont les insulines et les traitements préventifs (et curatifs) des phlébites.
Cette voie aboutit à un passage systémique, c'est à dire à une diffusion de la substance dans la circulation sanguine où elle pourra avoir un effet pharmacologique.
Pour réaliser une injection sous-cutanée, il est nécessaire de pincer la peau et de piquer à 90° avec une aiguille courte et à 45° avec une aiguille longue. Il ne faut arrêter de pincer qu'une fois l'injection faite avec d'une aiguille courte ou bien relâcher le pli avant d'injecter avec une aiguille longue.

 Portail de la médecine   Portail de la pharmacie   Portail des soins infirmiers