Victoria Kawēkiu Kaʻiulani Lunalilo Kalaninuiahilapalapa Cleghorn est une princesse héritière d'Hawaï du XIXe siècle. Nièce du roi régnant. Sa mère était la sœur du roi Kalakaua, son père un gentilhomme irlandais. Elle est décédée à l'âge de 23 ans le 6 mars 1899, moins d'un an après l'annexion dans les États-Unis. Elle obtient du président des États-Unis le droit de vote et de posséder des terres pour son peuple. Elle a perdu sa mère d'une maladie lorsqu'elle était jeune.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
(en) Sharon Linnéa, Princess Ka'iulani : Hope of a Nation, Heart of a People, 2010 (1re éd. 1999) (ISBN 978-1-4674-3200-9, OCLC 868017844).


=== Liens externes ===
 Portail d’Hawaï   Portail de la politique