L'État américain du Connecticut est divisé en 169 municipalités, regroupées en huit comtés.


== Statut ==
Les municipalités du Connecticut peuvent être des cities, des towns ou des boroughs. Tout le territoire du Connecticut est divisé en towns, à l'exception des cities (sauf Groton) et du borough de Naugatuck, où les gouvernements des deux entités ont fusionné. Les autres boroughs et la city de Groton disposent d'un gouvernement propre, différent de celui de la town dans laquelle ils se trouvent, mais restent dépendant de la town pour un certain nombre de compétences. Au XIXe siècle, les boroughs permettaient au centre des municipalités, souvent plus riches, d'avoir un plus grand contrôle sur les affaires locales. 
Depuis le 1er octobre 1960, les comtés du Connecticut ne sont plus une collectivité ; leurs pouvoirs ont été transférés à l'État ou aux towns.


== Liste des municipalités ==


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of towns in Connecticut » (voir la liste des auteurs).
Connecticut State Register and Manual, Sec. VII


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des villes dans le Connecticut
Liste des comtés du Connecticut
 Portail du Connecticut