Liste Swadesh de 207 mots en français et en guarani (à compléter).


== Présentation ==

Développée par le linguiste Morris Swadesh comme outil d'étude de l'évolution des langues, elle correspond à un vocabulaire de base censé se retrouver dans toutes les langues. Il en existe diverses versions, notamment :

une version complète de 207 mots, dont certains ne se retrouvent pas dans tous les environnements (elle contient par exemple serpent et neige),
une version réduite de 100 mots.Il ne faut pas considérer cette liste de mots comme un lexique élémentaire permettant de communiquer avec les locuteurs de la langue considérée. Son seul but est de fournir une ouverture sur la langue, en en présentant des bases lexicales et si possible phonétiques.


== Liste ==


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Les langages de l'humanité (Michel Malherbe), Robert Laffont, Paris 1995 -  (ISBN 2-221-05947-6)


=== Articles connexes ===
Guarani
Personne (grammaire)


=== Liens externes ===
(de)(en)(es) Dictionnaire allemand/espagnol-guarani / guarani-allemand/espagnol
(es) Dictionnaire guarani-espagnol
(fr) Wiktionnaire : Liste Swadesh
(en) Wiktionary : Swadesh lists for Tupi-Guarani languages
(gn) Wiktionnaire guarani
 Portail des langues   Portail de l’Amérique du Sud