Lucien Kroll, né le 13 mars 1927 à Bruxelles, est un architecte belge. Il fonde avec Simone Kroll l'atelier d'Architecture Simone & Lucien Kroll.


== Biographie ==
Ancien élève à l’ENSAV (aujourd'hui la Faculté d'architecture de l'université libre de Bruxelles) et à l’Institut supérieur international d’urbanisme appliqué. Il est membre fondateur de l’Institut d’esthétique industrielle.
Il est l'oncle du caricaturiste Pierre Kroll.
Il est notamment l'auteur d'une partie importante du campus de Woluwe-Saint-Lambert de l'université catholique de Louvain. Le bâtiment principal du site est la Maison médicale, « la mémé », qui rappelle un bidonville par l'utilisation de multiples matériaux, d'absence de symétrie, un aspect chaotique et des couleurs différentes.
En 1982, il a également réalisé la station de métro Alma. Il est l'un des rares architectes à trouver grâce aux yeux du créateur autrichien Hundertwasser, célèbre pour ses architectures et ses manifestes écologiques radicaux.


== Quelques réalisations ==
1959 : groupe d'habitations à Auderghem (Belgique)
1962 : Maison Oury à Embourg (Belgique)
1963 : centre œcuménique à Chevetogne (Belgique)
1976 : les Vignes-Blanches logements à Cergy-Pontoise (France)
1970 : La Mémé et le centre de Louvain-en-Woluwe, UCLouvain Bruxelles Woluwe (Bruxelles)
1978 : Station de métro Alma (Bruxelles)
1983 : école technique à Belfort (France)
1988 : collège Michelet à Saint-Ouen (France)
1993 : maison départementale de l'environnement au Malsaucy, Conseil général du Territoire de Belfort
1998 : lycée HQE à Caudry (France)
1998 : logements et commerces à Dordrecht (Pays-Bas)
2002 : quartier des Brichères 100 logements à Auxerre
2006 : Place des Veens (Centre-ville) 42 logements à Auxerre
2008 : 40 logements à très basse consommation énergétique Auxerre
		
		
		


== La maison Oury ==

Une de ses premières œuvres est la maison Oury, une habitation unifamiliale située au 137 voie de Liège à Embourg. Elle a été construite entre 1962 et 1963 pour le compte de monsieur Oury, ancien importateur de bois. Celui-ci étant aussi le matériau de prédilection pour sa maison, il ne renonce pas pour autant à la brique et au béton pour les murs porteurs qui forment quatre travées régulières. Le plan en ‘’L’’ de la maison s’ouvre très largement au sud, tandis qu’on rejette au nord l’escalier et les couloirs qui distribuent les pièces. Le balcon ainsi que la toiture débordante, ont été pensés pour empêcher toute surchauffe en été.


== Sources ==
Thierry Paquot, « L'invité Lucien Kroll », Revue Urbanisme,‎ mars-avril 2006 (ISSN 1240-0874, lire en ligne)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==
Complexe d'habitations de Simone et Lucien Kroll à Auderghem
Documentaire avec Lucie Kroll : tout est paysage 1 
Les Kroll, une utopie habitée (journal Libération 2013) 


== Liens externes ==

Ressources relatives aux beaux-arts : (de + en) Artists of the World Online(en) Grove Art Online(en) Union List of Artist Names
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Store norske leksikon
L'atelier Lucien Kroll
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la Belgique