Mr. Saxobeat est le deuxième single de la chanteuse roumaine Alexandra Stan.


== Succès ==
Mr. Saxobeat fit un réel ravage dans les palmarès du monde entier, notamment en Roumanie, où le single entra en première place du Romanian Top 100, le 12 décembre 2010. Il se positionna numéro 1 dans 11 pays.
Mr. Saxobeat fut le titre le plus joué à la radio roumaine en 2010. 
Son succès se propagea en dehors de son pays d'origine et devint petit à petit un hit des clubs. Appuyé par un clip qui a fait le tour d'Internet (dépassant les 300 millions de vues sur YouTube), le titre envahit tous les charts européens, notamment en France où il fit un bon démarrage dans le top 10 du Hit des Clubs (n° 6 en février 2011).


== Clip ==
Pendant l'introduction du morceau, trois jeunes femmes font leur entrée menottées dans un poste de police et sont conduites à un interrogatoire, Alexandra commence alors à chanter. Elles sont ensuite transférées en cellule. Alexandra et ses compagnes font du charme au gardien qui se laisse séduire, lui volent son arme et réussissent à s'évader. On les voit alors revêtir des uniformes de police trouvés dans un vestiaire. Après avoir attaché et bâillonné des policiers avec du duct tape, les trois femmes quittent discrètement le poste de police grâce à leur déguisement. Les scènes sont entrecoupées de plans de danse d'Alexandra et de ses comparses.
Le clip de Get Back (ASAP) en est la suite.


== Formats et liste des pistes ==


== Classements et certifications ==


== Historique de sortie ==


== Notes et références ==


=== Liens externes ===
Article publié sur musiqueradio.com
« Podium top 100 roumain »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 14 avril 2013) Portail de la musique • section Chanson  Portail de la musique électronique   Portail des années 2010