Nicolas Tadeusz Courtois, né le 14 novembre 1971 à Lębork en Pologne, est un cryptologue franco-polonais. Son travail se concentre sur les cryptosystèmes et la cryptanalyse basée sur les équations polynomiales à plusieurs variables sur les corps finis.


== Biographie ==
Nicolas Courtois obtint un doctorat en cryptographie à l'université Pierre-et-Marie-Curie en septembre 2001 sous la direction de Sami Harari,.
Avec Josef Pieprzyk, Nicolas Courtois fut à l'origine du concept d'attaque XSL, une méthode théorique pouvant potentiellement casser AES et qui a été critiquée par plusieurs experts en cryptologie après sa publication en 2002.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Site officiel
 Portail de la cryptologie   Portail de la sécurité informatique