Nous deux est un magazine populaire français hebdomadaire créé en 1947 par Cino Del Duca et publié aujourd'hui par Reworld Media.


== Historique ==

Le premier numéro paraît le 14 mai 1947 et le succès est au rendez-vous. Au départ bimensuel, Nous deux devient hebdomadaire dès le numéro 5, paru le 2 juillet 1947. Le 9 août 1950 (no 165), Nous deux propose à ses lecteurs son premier roman-photo intitulé « À l’aube de l’amour ».  Progressivement, les romans-photos occupent une place de plus en plus grande au sein du magazine. Nous deux devient alors le symbole du roman-photo en France.
À l'époque, Nous deux se vend alors à 1,5 million d'exemplaires par semaine.
Dès 1964, des célébrités françaises des yé-yé se prennent au jeu du roman-photo : Johnny Hallyday, Sylvie Vartan, Dalida, Frank Alamo, Sacha Distel, Mireille Mathieu y participent. En septembre 1986, les romans-photos de Nous deux passent à la couleur.
Le premier concours de la nouvelle a lieu en 1997 : les lecteurs peuvent alors s’exprimer et raconter leurs propres histoires. Enfin, après cinquante années de succès, en 2004, le magazine opte pour des couvertures people.


== Contenu rédactionnel ==
Le magazine est spécialisé dans la publication d'histoires sentimentales sous la forme de romans-photos. Il est également constitué d'une partie magazine féminin pratique (mode, beauté, cuisine, évasion…) qui contient des conseils et astuces.


== Diffusion ==
Sa diffusion s'élève à 279 085 exemplaires payés en France par numéro en 2011.


== Lectorat et positionnement ==
Plus de la moitié des lectrices du magazine (54 %) ont entre 35 et 64 ans[réf. nécessaire].


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Presse du cœur


=== Liens externes ===
Site officiel
Site officiel Mondadori Portail de la presse écrite   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la France