Le Prix Philippe du Rozier est une course hippique de trot monté qui se déroule au mois de décembre sur l'hippodrome de Vincennes à Paris.
C'est une course de Groupe II réservée aux chevaux de 4 ans, hongres exclus, ayant gagné au moins 38 000 €.
Elle se court sur la distance de 2 175 mètres (grande piste). L'allocation s'élève à 85 000 €, dont 38 250 € pour le vainqueur.
La course honore Philippe du Rozier, propriétaire et éleveur, élu à la présidence du Syndicat des éleveurs de demi-sang en 1904. Il est à ce titre, par sa mobilisation auprès du gouvernement et grâce à l'appui de l'ancien ministre et futur président Alexandre Millerand, à l'origine de la création en 1905 du meeting d'hiver de Vincennes. Il meurt à Bagnoles-de-l'Orne en décembre 1935 à l'âge de 84 ans.


== Palmarès depuis 1978 ==


== Source, notes et références ==


=== Sources ===
Pour les conditions de course et les dernières années du palmarès : site du Cheval français : résultats officiels
Pour les courses plus anciennes : site du Cheval français : rechercher un prix


=== Références ===

 Portail équestre   Portail du sport