Aang (Kinezisht: 安昂; pinyin: Ān Áng) është një personazh i trilluar dhe protagonist i serialit të animuar televiziv Avatar: Mjeshtri i fundit i ajrit (krijuar nga Michael Dante DiMartino dhe Bryan Konietzko), dubluar nga Zach Tyler Eisen. Aang është mjeshtri i mbijetuar i fundit i ajrit, një murg i tempullit të ajrit jugor të nomadëve të ajrit.
Ai është një mishërim i "Avatarit", frymës së dritës dhe paqes të shfaqur në formën njerëzore. Si Avatar, Aang kontrollon të katër elementët (ujë, tokë, zjarr dhe ajër) dhe ka për detyrë të mbajë në paqe Katër Kombet. Në moshën 112 vjeç (fizikisht 12), Aang është heroi ngurrues i serialit, duke kaluar një shekull në animacion pezull në një ajsberg përpara se të bashkohej me miqtë e rinj Katara dhe Sokka në një përpjekje për të zotëruar elementet dhe për të shpëtuar botën e tyre nga kombi zjarr imperialist.
Personazhi i Aang është shfaqur në media të tjera, të tilla si karta tregtare, video lojëra, bluza dhe komike në internet. Aang është portretizuar gjithashtu nga Noah Ringer në filmin artistik Mjeshtri i fundit i ajrit, dhe u dublua nga D.B. Sweeney në serinë e animuar të vazhdimit Legjenda e Korrës.


== Krijimi dhe koncepti ==
Personazhi i Aang-ut u zhvillua nga një vizatim nga Bryan Konietzko, që përshkruante një njeri tullac me një model shigjetë në kokën e tij, të cilin artisti e zhvilloi në një foto të një fëmije me një bizon fluturues. Ndërkohë, Michael Dante DiMartino ishte i interesuar për një dokumentar rreth eksploruesve të bllokuar në Polin e Jugut, të cilin ai më vonë e ndërthuri me vizatimin e Konietzko.

""Është një djalë ajri së bashku me këta njerëz të ujit të bllokuar në një djerrinë me dëborë ... dhe ndoshta disa njerëz të zjarrit po i shtypin ata ...""

Komploti që përshkruan korrespondon me episodet e parë dhe të dytë të Avatar: Mjeshtri i fundit i ajrit, ku "njerëzit e ujit" (Katara dhe Sokka) shpëtojnë "djalin e ajrit" (Aang) ndërsa "bllokohen në një djerrinë me dëborë" (Fisi Uji i Jugut) me "disa njerëz të zjarrit [që] po i shtypin" (Trupat e Kombit të Zjarrit dhe Zuko). Krijuesit e shfaqjes synuan që Aang të bllokohej në një ajsberg për njëqind vjet, më vonë të zgjohej brenda një bote futuriste, ku ai do të kishte një robot me emrin Momo dhe një duzinë bisonësh. Krijuesit humbën interesin për këtë temë dhe e ndryshuan atë në njëqind vjet animacion të pezulluar. Robo Momo u bë një lemur fluturues dhe tufa e bizoneve u reduktua në një.Në episodin "Përrallat e Ba Sing Se", emri i Aang ishte shkruar si 安昂 (ān áng) në kinezisht.


== Elementet përkulëse ==
Si Avatar, Aang është i aftë të përkulë të katër elementët (ajrin, ujin, tokën dhe zjarrin). Krijuesit e serisë u konsultuan me një artist ushtarak profesionist në hartimin e stilit luftarak të shfaqjes; secila nga filozofitë dhe lëvizjet e vendosura të këtyre stileve korrespondon me një "art të përkulur" specifik.Në fillim të serialit, Aang fillimisht është i aftë vetëm në ajër, pasi ka qenë në gjendje ta përkul atë me lehtësi që kur ishte fëmijë. Përmes mësimit të Katarës dhe Zukos, ai gradualisht mëson ndezjen e ujit dhe ndezjen e zjarrit; por lufton me mësimet e Toph-it për bërjen e tokës për shkak të natyrës së saj të ngurtë që bie ndesh me dëshirën e tij për liri. Aang përdor të gjithë elementët në mënyrë të barabartë, por favorizon shumë ajrin për kontrollin e turmës dhe qëllime jo vdekjeprurëse, në përputhje me parimet e tij të paqes.
Aang mësoi për bërjen e energjisë nga breshka e fundit e gjallë e luanit, pasi ai nuk dëshironte të vriste Ozai, dhe iu dha aftësia për ta bërë këtë. Ai është në gjendje të përdorë bashkimin e energjisë për t'u lidhur me shpirtin e tij të brendshëm dhe për të fituar energji kozmike nga universi. Në Legjenda e Korrës, Aang i dha pasardhëses së tij Korra, aftësinë për të rrymuar energjinë, e cila u përdor për të rivendosur aftësitë e njerëzve në përkulje pasi Amoni i largoi ata duke përdorur rrjedhjen e gjakut.


== Referimet ==