Baphomet është një hyjni që Tempullarët u akuzuan për adhurim dhe që më pas u përfshi në traditat okulte dhe mistike.
Që nga viti 1856, emri Baphomet është shoqëruar me imazhin "Bricjapi Sabatik" të vizatuar nga Éliphas Lévi, i cili përmban elemente binare që përfaqësojnë "simbolizimin e ekuilibrit të të kundërtave" (p.sh. gjysmë-njeri dhe gjysmë-kafshë, mashkull dhe femër, e mira dhe e keqja, etj.). Nga njëra anë, qëllimi i Lévi ishte të simbolizonte konceptin e tij të ekuilibrit që ishte thelbësor për nocionin e tij magnetik të Dritës Astrale; nga ana tjetër, Baphomet përfaqëson një traditë që duhet të rezultojë në një rend shoqëror të përsosur.
Edhe pse ngatërrohet shpesh me satanin e biblës, Baphomet është një djall krejtësisht ndryshe nga satani. Prap se prap qmohet nga shumë, edhe nga grupe të mëdha siq është Iluminati.


== Historia ==
Sipas legjendës Baphomet është një demon me kokën si të dhisë, i cili adhurohej nga praktikuesit e okultit - megjithëse kishte pak fakte që kjo të ishte e vërtet deri më vonë dikur në hisotri. Baphomet u bë i famshëm nga ata të cilët besonin në fenë ortodokse, dhe kështu u bë mbrojtës i shumtë i atyre të dorës-së-majtë.Emri i Baphomet u përdor për herë të parë në vitin 1098 në një letër nga Anslemi i Ribemontit:  


== Refrencat ==