Gadishulli Sinai është gadishull në Egjipt, ndodhet në Detin Mesdhe në veri dhe në Detin e Kuq në jug. Sipërfaqja e Sinai është 60,000 km2, ndërsa popullsia është rreth 1,400,000 banorë. Gadishulli i Sinait ka qenë pjesë e Egjiptit nga dinastia e parë e Egjiptit të lashtë.
Qyteti më i madh i Sinait është Arishi me rreth 160,000 banorë.


== Emri ==
Emri Sinai mund të jetë nga prejardhja e fjalës Sin ose nga fjala hebrenje Seneh. Egjiptasët e lashtë e quajtën Ta Mefkat ose "vendi i bruztë"


== Klima ==
Sinai është një nga provincat më të ftohta në Egjipt. Temperaturat gjatë dimrit në disa qytete të Sinait arrijnë në -16 °C.