Garfildi dhe shokët e tij është një seri televizive e animuar amerikane bazuar në stilin komik Garfield nga Jim Davis dhe vrapoi në mëngjesin e së shtunës në mëngjes nga 17 shtatori 1988 deri më 10 dhjetor 1994, me ritransmetimet që transmetohen deri më 7 tetor 1995. U prodhuan shtatë sezone të serialit.
Përveç segmenteve që shfaqin Garfield, seriali gjithashtu përfshin segmente që paraqisnin personazhet nga Acres amerikan, një shirit komik Davis po vizatonte njëkohësisht me Garfield kur Garfield dhe Friends premierën në televizion. Ashtu si baza komike në të cilën bazoheshin, segmentet e animuara u ri-titullohen Ferma e Orsonit për shikuesit jashtë Shteteve të Bashkuara (duke marrë emrin e personazhit të tyre kryesor, Orson Pig). Megjithëse Davis pushoi së prodhuari shirita të rinj të U. S. Acres / Orson's Farm shtatë muaj pasi debutuan Garfield dhe Friends, personazhet vazhduan të shfaqen në televizion derisa seriali pushoi së prodhuari.
Janë bërë gjithsej 121 episode, secila që përbëhet nga dy segmente Garfield dhe një segment i Shteteve të Bashkuara të Amerikës, që gjithsej 242 segmente Garfield dhe 121 segmente hektarë amerikanë. Të gjitha episodet janë lëshuar në Sh.B.A në pesë grupe DVD nga 20th Century Fox Home Entertainment. Sezoni i parë u transmetua në një format gjysmë ore. Duke filluar me sezonin e dytë, ai kaloi në një format të gjatësisë orë, duke treguar dy episode çdo javë. Gjatë sezonit të kaluar, ndërsa seriali ishte ende një orë i gjatë, gjysma e dytë e shfaqjes shfaqte ose një episod nga sezoni i kaluar, ose një nga specialet e Garfield TV. Më 25 maj 2016, 9 Story Media Group fitoi të drejtat e shpërndarjes në të gjithë botën për Garfield dhe Friends dhe specialet e saj. Më 6 gusht 2019, Viacom dhe Nickelodeon blenë të drejtat për ekskluzivitetin e Garfield.
Cilësia e Garfield dhe Friends në krahasim me seritë e tjera të animuara të viteve 1980 konsiderohet nga historiani i animacionit Jerry Beck për të "parashikuar lulëzimin e cilësisë më të lartë [animacion] që vjen në dekadën tjetër".