Klubi Futbollistik Sopoti (ose shkurt KF Sopoti), është klub futbollistik shqiptar nga Librazhdi, Shqipëri që u krijua në vitin 1948 me emrin "Librazhdi". 


== Sukseset ==
Që nga themelimi KF Sopoti janë 1 herë kampionë të Kategorisë së Parë dhe 1 herë kampionë të Kategorisë së Dytë.
Në sezonin 2006/07 KF Sopoti u rendit në vend të 10të në Kategorinë e Parë duke mbledhur 26 pikë me një golaverazh 26-34. Golashënuesi më i mirë i KF Sopoti gjatë këtij sezoni ishte Shkëlqim Hajdari me 12 gola.


== Lojtare të famshëm ==


== Lidhje të jashtme ==
Statistika nga Kategoria e Parë