Kombëtarja e futbollit të femrave të Kosovës (Anglisht: Kosovo women's national football team) përfaqëson Kosovën në futbollin ndërkombëtar të grave ndërsa drejtohet nga Federata e Futbollit e Kosovës . 
Ekipi është themeluar në vitin 2010, ndërsa më 6 shkurt 2013, FIFA dha lejen për të luajtur lojëra miqësore ndërkombëtare kundër ekipeve të tjera anëtare. Më 3 maj 2016 në Kongresin e zakonshëm të saj, Kosova u pranua në UEFA pasi anëtarët votuan 28-24 në favor të Kosovës. Më 1 Mars 2017. Kosova luajti ndeshjen e saj të parë ndërkombëtare si anëtare e FIFA-së, në kuadër të një turneu kundër Polonisë. Ndeshja përfundoi me humbje 0–5.  Më 9 janar 2017, kombëtarja për herë të parë ishte në gjendje të hynte në turne të organizuara nga FIFA dhe do të luante ndeshjet e tyre të para konkurruese në raundet e kualifikimeve për Kupën Botërore të FIFA-së për gratë 2019 . 


== Rekordet kundër vendeve tjera ==


== Shih edhe ==
Kombëtarja kosovare e futbollit
Kombëtarja kosovare e futsallit


== Referimet ==


== Linqe te jashtme ==
Kombëtarja A - Femrat (Faqe zyrtare) Stampa:Sq  Stampa:En
Kombëtarja U 19 - Femrat (Faqe zyrtare) Stampa:Sq Stampa:En
Kosova Lajme për ekipin