Stand-up komedia është një stil komedis në të cilin një komedian interpreton para një audiencë live, zakonisht duke folur drejtpërdrejt me ta. Performuesi është i njohur zakonisht si një komik, komedian, stand-up komedian. 
Komedianët japin iluzionin se ata pe mbajn nje dialog, por në aktualitet, ata janë duke zhvilluar nje monolog, një grupim të tregimeve humoristike, shaka dhe ashtu quajtur "one-liners", që zakonisht quhen shtojcë, rutinë, ose veprim. Disa komedianë të ngritur përdorin objekte, muzikë ose iluzion për të përmirësuar veprimet e tyre. Stand-up komedia thuhet se është "forma më e lirë e shkrimit të komedisë" që vlerësohet si një "zgjatim" i trilluar i personit që kryen.