Tifus, i njohur edhe si ethet tifus, është një grup sëmundjesh infektive që përfshijnë tifus epidemik, tifus të pastrimit dhe tifus murinë .  Simptomat e zakonshme përfshijnë ethe, dhimbje koke dhe një skuqje të lëkurës.  Në mënyrë tipike këto fillojnë një deri në dy javë pas ekspozimit. Tani nuk ka vaksinë në dispozicion në treg.    Parandalimi është duke zvogëluar ekspozimin ndaj organizmave që përhapin sëmundjen.    Trajtimi është me doksiciklin antibiotik.  Tifus epidemike zakonisht ndodh në shpërthime epidemike kur janë të pranishme kushtet e dobëta sanitare.  Ndërsa një herë e zakonshme, tani është e rrallë.  Tifus i pastrimit ndodh në Azinë Juglindore, Japoninë dhe Australinë veriore.  Tifus Murine ndodh në zonat tropikale dhe subtropikale të botës. 


== Referimet ==


== Linqe te jashtme ==