Valac është një djallë i përshkruar në lbrin Key of Solomon (në disa verzione si Ualac ose Valak dhe Varianti i Thomas Rudd si Valu), librin e Johann Weyer Pseudomonarchia Daemonum (si Volac), në Librin Officium Spirituum (si Coolor ose Doolas), dhe në Munich Manual of Demonic Magic (si Volach), si një fëmijë (djalë) me krahë të ëngjëjve duke fluturuar mbi një dragua me dy kokë, dhe me fuqinë e gjetjes së thesareve.


== Në kulturë ==
Valak përfshihet në filmin The Conjuring 2 të 2016 si antagonisti kryesorë duke marur formën e murgeshës. Valak, në atë film nuk ka asnjë llojë lidhjeje me mitologjinë përveq emrit dhe titullit "markez i gjarpërinjëve". Po ashtu në filmin Anabelle: Creation të 2017 përfshihet Valak, dhe në 2018 do të përfshihet edhe në një film të quajtur The Nun. 


== Bibliografia ==
Boudet, Jean-Patrice (2003). "Les kush është démonologiques de la Renaissance dhe leurs ancêtres médiévaux". Mesjetare (në frëngjisht) (44). Revues.org.
Kieckhefer, Richard (1997). Ritet e Ndaluara: Një Doracak Necromancer i Shekullit të 15-të. University Park, Pensilvani: Pennsylvania State University Press. faqe 161. ISBN 0-271-01750-3.
Peterson, Joseph H., ed. (2001). Lemegeton Clavicula Salomonis: Çelësi i Vogël i Solomonit, Detajimi i Artit Ceremonial të Shpirtit Komandues, si të mirë dhe të keq. Maine: Libra Weiser. ISBN 1-57863-220-X..
Porter, John (2011). Campbell, Colin D., ed. Një Libër i Zyrës së Shpirtrave. Përkthyer nga Hockley, Frederick. Teitan Press. ISBN 0933429258.
Porter, John; Weston, Gjoni (2015). Harms, Daniel; Clark, James R .; Peterson, Joseph H., eds. Libri i Oberon: Një libër burimor për magjinë elisabetiane (ed. E parë). Llewellyn Publications.ISBN 978-0-7387-4334-9.
Rudd, Thomas (2007). Skinner, Stephen; Rankine, David, eds. Goetia e Dr Rudd. Golden Hoard Press. ISBN 073872355X.
Weyer, Johann (1563). Peterson, Joseph H., ed. Pseudomonarki Daemonum (Liber officiorum spirituum). Shpella e Twilight: arkivat esoterike (botuar 2000).


== Referimet ==