Victoria Maurette lindi ne 30 korrik 1982 ne Buenos Aires, Argjentinë. Victoria është një aktore argjentinase, e njohur për rolin e saj si Victoria Paz në Rebelde Way.
Mbas lindjes se saj disa muaj me vonë ajo u largua me familje ne ShBA, pastaj ne Ekuador, Meksikë dhe me ne fund ne Argjentinë, në vitin 1994 ku Viktoria kishte diplomuar.
Vicktoria pastaj morri pjesë ne kasting te Rebelde Way me aktor te tjer si: Luisana Lopilato, Felipe Colombo, Camila Bordonaba, Benjamin Rojas etj.
Ajo gjithashtu kendonte këngë për Erreway, gjithashtu ka ku këndon vet me këngën "Bonita de Mas" po ashtu edhe me një këngë te veten "Asi Soy yo"" (shqip: Kështu jam unë)
Ne vitin 2004 ne një novelë tjetër që quhet No hay sin 2 sin 3-dhe kështu morri pjesë profesionalisht edhe ne film.
Maurette luajti edhe ne dy filma horror si :

Left for dead (2007),
Dying God (2008).Maurette luajti po ashtu edhe në filmin Kung Fu Joe.


== Muzika ==
Maurette ka kënduar para se te diplomonte neper bare dhe klubet e natës, pastaj nënshkroi kontratë me Disney Magical Moments.

2003 : "Así Soy Yo", "Kështu jam un"
2005 : "Si Solo Supieras", "Vetëm po ta dije"
2005 : "Buenas Noches", "Mirmbrema"
2005 : "Sin Querer", "Pa dashur"
2006 : "Anque", "Edhe pse"Maurette është pjesë e serialit Jake Blake se bashku me shokun e saj nga Rebelde Way-Rrebelet, Benjamin Rojas.  
Se fundi ajo ka qen ne Lima për te promovuar Diskun e saj.