Xhamia e Hamzabeut (Greqisht: Χαμζά Μπέη Τζαμί; Turqisht: Hamza Bey Camii) ose Alkazar është një xhami historike në Selanik, Greqia. Ajo është ndërtuar në shekullin 15. nga Turqit Osmanlli.
E ndërtuar në vitin 1468 në Perandorinë Osmane. Për dhjetra vite u përdor si stallë për kafshët. Sot shërben si magazinë. Xhamia e Hamzabeut është ndërtuar me urdhër të Hafsa Hatun, e bija e Isa Beu Evrenosogllu. Ajo është e mbuluar nga një kupolë, ajo kishte një minare e cila ishte hequr pas 1923. Ndalohen myslimanët nga shteti të kryejnë ritet e faljes në të dhe ta vizitojnë.


== Referimet ==
Xhamia e Hamzabeut nga librit