Dragon Ball Z: I leggendari super guerrieri (ドラゴンボールZ 伝説の超戦士たち Doragon Bōru Zetto Densetsu no Chô Senshi Tachi?) è un gioco di combattimento a turni, basato sulla storia di Dragon Ball Z, distribuito per il Game Boy Color. È basato su duelli, che possono andare da 1 VS 1 a 2 VS 2. Nei duelli a ciascun giocatore è dato un mazzo di carte. Il mazzo di carte è costruito dallo stesso giocatore man mano che prosegue nella storia. 
Le carte si suddividono in: abilità speciali, attacco e oggetti di supporto. Le modalità di gioco sono quattro: avventura, scambio, multigiocatore e battaglia.