La seconda ed ultima stagione della serie televisiva The Millers è stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da CBS dal 20 ottobre al 17 novembre 2014, dopodiché la serie venne cancellata e la produzione sospesa. La troupe ha voluto comunque girare l'undicesimo episodio che era in produzione al momento della cancellazione per consentire a tutti di ricevere il salario previsto per quella settimana. Il sesto episodio è stato trasmesso per la prima volta in Canada sul canale CTV il 24 novembre successivo, mentre i restanti cinque episodi sono stati proposti per la prima volta dal 14 gennaio all'11 febbraio 2015 sul canale Sud-Africano M-Net. Gli ultimi episodi sono poi andati in onda anche sulla CBS nel mese di luglio 2015.
In Italia la stagione è stata trasmessa in prima visione dal 3 al 31 marzo 2015 dal canale Comedy Central su Sky; in chiaro i primi due episodi sono stati trasmessi il 3 e il 4 settembre 2015 su Rai 2, mentre i successivi sono stati trasmessi come tappabuchi tra l'autunno e l'inverno per poi concluderne la trasmissione il 23 aprile 2016.