Das FFH-Gebiet Alb zum Hochrhein ist ein im Jahr 2005 durch das Regierungspräsidium Freiburg nach der Richtlinie 92/43/EWG (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) angemeldetes Schutzgebiet (Schutzgebietskennung DE-8314-341) im deutschen Bundesland Baden-Württemberg. Mit Verordnung des Regierungspräsidiums Freiburg zur Festlegung der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung vom 25. Oktober 2018 wurde das Gebiet festgelegt.


== Lage ==
Das 1210,1 Hektar große Schutzgebiet gehört zu den Naturräumen 155-Hochschwarzwald und 160-Hochrheintal innerhalb der naturräumlichen Haupteinheiten 15-Schwarzwald und 16-Hochrheingebiet.
Es umfasst im Wesentlichen das Tal der Alb zwischen St. Blasien und Albbruck und erstreckt sich über die Markungen von sieben Städten und Gemeinden im Landkreis Waldshut:

Albbruck = 471.9569 ha, 39 %
Dachsberg (Südschwarzwald) = 145.2175 ha, 12 %
Görwihl = 108.9131 ha, 9 %
Laufenburg (Baden) = 60.5073 ha, 5 %
Sankt Blasien = 375.1452 ha, 31 %
Weilheim = 24.2029 ha, 2 %
Waldshut-Tiengen = 36.3043 ha, 3 %


== Beschreibung und Schutzzweck ==
Das Schutzgebiet ist ein tief eingeschnittenes Schluchttal im Südschwarzwald mit naturnahem Bergbach, Auen-Galeriewäldern, Schluchtwäldern, Buchenwäldern sowie Felsen und Schutthalden. Auf dem Talgrund stellenweise artenreiches Grünland. Im Südwesten ausgedehnte Buchenwälder.


=== Lebensraumklassen ===
(allgemeine Merkmale des Gebiets) (prozentualer Anteil der Gesamtfläche)
Angaben gemäß Standard-Datenbogen aus dem Amtsblatt der Europäischen Union


=== Lebensraumtypen ===
Gemäß Anlage 1 der Verordnung des Regierungspräsidiums Freiburg zur Festlegung der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (FFH-Verordnung) vom 25. Oktober 2018 kommen folgende Lebensraumtypen nach Anhang I der FFH-Richtlinie im Gebiet vor:


=== Zusammenhängende Schutzgebiete ===
Das FFH-Gebiet überschneidet sich mit mehreren Landschaftsschutzgebieten. Das gesamte Gebiet liegt im Naturpark Südschwarzwald. Die Naturschutzgebiete

Nr. 3045-Tiefenhäuser Moos
Nr. 3046-Schneeglöckchenstandort auf Gemarkung Buch
Nr. 3260-Mühlbachtalliegen vollständig im FFH-Gebiet.


== Siehe auch ==
Liste der FFH-Gebiete in Baden-Württemberg


== Weblinks ==

Standarddatenbogen für das FFH-Gebiet „Alb zum Hochrhein“
Datenauswertebogen und Karte im Steckbrief des FFH-Gebietes im Schutzgebietsverzeichnis der LUBW
Steckbrief des Natura 2000 Gebiets 8314-341 Alb zum Hochrhein (FFH-Gebiet) beim Bundesamt für Naturschutz