Bernhard Oberholzer (* 8. September 1985 in Hefenhofen) ist ein ehemaliger Schweizer Bahn- und Strassenradrennfahrer.


== Sportliche Laufbahn ==
Bernhard Oberholzer begann seine Karriere 2006 bei dem Schweizer Continental Team Hadimec.
In der Saison 2008 wurde er in Zürich Schweizer Bahnradmeister in der Mannschaftsverfolgung mit Alexander Aeschbach, Franco Marvulli und Dominique Stark. Im nächsten Jahr konnte er diesen Titel verteidigen. Außerdem gewann er 2009 eine Etappe beim Grand Prix Oberes Fricktal. Ab 2010 fuhr Oberholzer für die Mannschaft Price your Bike. In seinem ersten Jahr dort gewann er zusammen mit Lionel Wüst die 2 Jours de Genève. Im Jahr darauf war er beim Grand Prix Ägerisee erfolgreich und gewann die Amateurkategorie beim Grossen Preis des Kantons Aargau.
Bei der Sommer-Universiade 2011 in Shenzhen gewann Oberholzer die Goldmedaille im Straßenrennen und Silber im Punktefahren auf Bahn. Im selben Jahr siegte er bei der Meisterschaft von Zürich.
2012 beendete er seine Radsportlaufbahn.


== Erfolge ==
2008 Schweizermeister – Mannschaftsverfolgung (mit Alexander Aeschbach, Dominique Stark und Franco Marvulli)2009 Schweizermeister – Mannschaftsverfolgung (mit Alexander Aeschbach, Claudio Imhof und Franco Marvulli)2011 Universiade – Punktefahren Universiade – Straßenrennen
Meisterschaft von Zürich


== Weblinks ==
Bernhard Oberholzer in der Datenbank von Radsportseiten.net
Bernhard Oberholzer in der Datenbank von ProCyclingStats.com