Das Geheimnis von Daddy Langbein (jap. 私のあしながおじさん, Watashi no Ashinaga Ojisan, dt. „Mein Onkel/Daddy Langbein“) ist eine Anime-Fernsehserie aus dem Jahr 1990. Die Geschichte basiert auf dem Roman Daddy Langbein von Jean Webster und die zweite Anime-Verfilmung der Vorlage nach Ashinaga Ojisan von 1979. Der Anime ist außerdem Teil der Reihe World Masterpiece Theater.


== Handlung ==
Das Waisenkind Judy Abbot erhält ein Stipendium für eine angesehene Privatschule in New York. Ihren Wohltäter hat sie dabei nicht kennenlernen können und kennt nur seinen Namen, Mister Smith, und weiß, dass er wohl ein langes Bein haben muss. Allerdings schreibt sie ihm regelmäßig Briefe und berichtet aus ihrem Leben und über ihre Abenteuer. Außerdem lernt sie den reichen jungen Jerve kennen und verliebt sich in ihn.


== Produktion und Veröffentlichung ==
Die Serie wurde 1990 in Japan produziert. Der Anime entstand im Animationsstudio Nippon Animation als Teil der World Masterpiece Theater-Reihe. Regie führte Kazuyoshi Yokota und die Drehbücher schrieben Hiroshi Ōtsuka und Nobuyuki Fujimoto. Das Charakterdesign entwarf Shūichi Seki und die künstlerische Leitung lag bei Shigeru Morimoto. Das Titellied Growing Up (グローイング・アップ, Gurōingu Appu) sang Mitsuko Horie und das Ending Kimi no Kaze (キミの風) stammt von Mitsuko Horie und Shines.
Die japanische Erstausstrahlung erfolgte am 4. Januar 1990 auf Fuji Television. In Deutschland wurde die Serie erstmals vom 1. Januar 2001 bis zum 26. Januar 2001 auf RTL II ausgestrahlt. Von den insgesamt 40 Folgen wurden nur die ersten 20 ins Deutsche synchronisiert, obwohl in den Programmankündigungen alle 40 Folgen angekündigt waren. Die Serie wurde auch im italienischen, spanischen, französischen, polnischen und philippinischen Fernsehen gezeigt.


== Synchronisation ==


== Episodenliste ==


== Weblinks ==
Das Geheimnis von Daddy Langbein in der Enzyklopädie des Anime News Network
Das Geheimnis von Daddy Langbein bei Fernsehserien.de
Das Geheimnis von Daddy Langbein auf aniSearch
Das Geheimnis von Daddy Langbein auf Zeichentrickserien.de


== Einzelnachweise ==