Das deutsche Unternehmen Eurest (vollständig: Eurest Deutschland GmbH) ist ein Betreiber von Betriebsrestaurants mit Sitz in Eschborn. Im Jahr 2012 erzielte das Unternehmen mit rund 18.500 Beschäftigten einen Umsatz von 686 Millionen Euro.Eurest versorgt täglich rund 270.000 Gäste in den betriebenen Restaurants, Kantinen, Kaffeebars und Shops bei über 700 Kunden. Damit ist Eurest Marktführer in Deutschland, gefolgt von Aramark.Gegründet wurde Eurest 1974 als Europäische Restaurations GmbH Eurest Deutschland durch Nestlé und Wagons-lits.Nach zehn Jahren des Bestehens hatte Eurest 1.500 Mitarbeiter, die einen Umsatz von umgerechnet 55 Millionen Euro bei 111 Kunden erwirtschaften.
Die französische Accor-Gruppe übernahm Eurest 1991. Die Mitarbeiterzahl stieg auf über 5.300. Seit 1995 gehört Eurest zur britischen Compass Group PLC. Bis zum Jahr 2005 stieg die Mitarbeiterzahl auf über 9.000.
Am 1. Oktober 2006 wurde die HSG Höchst Service Gastronomie GmbH, Frankfurt am Main, auf die Eurest Deutschland GmbH verschmolzen. Eurest hielt 100 % der Anteile an HSG Höchst Service Gastronomie GmbH seit dem ersten Januar 2001.Im Jahr 2008 erzielt Eurest einen Umsatz von 602 Millionen Euro. Im folgenden Jahr 2009 stieg der Umsatz auf 614 Millionen Euro und die Mitarbeiterzahl auf 13.800. Mit dem Zukauf des Bremer Menu-Bringdienstes Menke im Jahr 2011 erweiterte das Unternehmen sein Produktportfolio und steigerte die tägliche Essenanzahl um 10.000.


== Einzelnachweise ==