Hörbering ist ein Gemeindeteil der Gemeinde Neumarkt-Sankt Veit und eine Gemarkung im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn.


== Geschichte ==
Die Katholische Pfarrkirche St. Jakobus d. Ä. ist eine Saalkirche mit eingezogenem Chor, die 1527 erbaut wurde. Neugotisch verändert wurde sie um 1875. Hörbering wurde mit dem Gemeindeedikt von 1818 eine selbständige Gemeinde und am 1. Januar 1972 nach Neumarkt-Sankt Veit eingemeindet.


== Wappen ==
Gespalten von Rot und Silber; vorne ein silberner, beiderseits mit silbernen Adlerflügeln und oben mit drei silbernen Straußenfedern besteckter Stulphut, hinten auf grünem Dreiberg eine grüne Tanne mit goldenen Zapfen.


== Einzelnachweise ==