Mario Ramos (* 30. Juni 1973 in Salamanca in Spanien) ist ein spanischer Schauspieler und Lyriker, der in Deutschland aufwuchs.


== Leben ==
Mario Ramos wurde 1973 in Salamanca in Spanien geboren und wuchs in Deutschland auf. Er nahm eine Schauspielausbildung an der Theaterfachschule Bongôrt-van Roy in Bergisch Gladbach. Während seiner Ausbildung spielte er an der Kammerbühne Bergisch Gladbach in Stücken wie Kiss me Kate, Weisman und Rotgesicht oder Stella. Es folgten Produktionen in Köln, wo er in Mein Kampf den Hitler, den Gerardo/Roberto in Der Tod und das Mädchen sowie den Marquis de Sade in Marat/Sade verkörperte.
Nach dem Studium war in an verschiedenen Projekten in Nordrhein-Westfalen aktiv, so leitete er u. a. Vorbereitungskurse zum Schauspielerberuf an einem Gymnasium. Es folgten mehrere freie Engagements im Kölner und Bergischem Raum. Seit den letzten Jahren spielt er an verschiedenen Hamburger Bühnen, etwa den Cliff in Cabaret, George Garga in Im Dickicht der Städte, den Happy in Tod einer Handlungsreisenden oder Mario in Holms: Vorsicht Baustelle!. Zudem stand er 2004 als Santano in Maß der Dinge vor der Kamera. Ramos war bei den Bad Hersfelder Festspielen in Ein Sommernachtstraum, Faust, Die Bremer Stadtmusikanten sowie in Camelot zu sehen. Als Mordred in Camelot bekam er 2005 den Hersfeld-Preis. Von 2009 bis 2015 war er bei den Störtebeker-Festspielen auf der Insel Rügen zu erleben. Im Mai 2011 war Mario Ramos im Hamburger Musical Revolver im Klavier zu sehen, welches dort zur Uraufführung kam.
Ramos lebt seit 2002 mit seiner Gefährtin Saskia Fischer in Hamburg. Ende des Jahres 2009 wurde Ramos Vater eines Sohnes.


== Auszeichnungen ==
2005: erhielt er zusammen mit Marie-Therese Futterknecht den Hersfeld-Preis.


== Rollen (Auswahl) ==