Der Schnepfenbach ist ein knapp ein Kilometer langer rechter und südöstlicher Zufluss des Mergbaches.


== Geographie ==


=== Verlauf ===
Der Schnepfenbach entspringt im Odenwald auf einer Höhe von etwa 268 m ü. NN  in einer Feuchtwiese am Nordwesthang des Heidenberges (330,1 m ü. NN) südlich von Reichelsheim. Er fließt in nordwestlicher Richtung durch eine Wiesenlandschaft. Bei Reichelsheim, nach der Unterquerung der Heidelberger Straße, mündet er schließlich auf einer Höhe von etwa 218 m ü. NN in den Mergbach.


=== Flusssystem Gersprenz ===
Liste der Fließgewässer im Flusssystem Gersprenz


== Einzelnachweise ==