Vorlage:Infobox Gemeinde in Frankreich/Wartung/abweichendes Wappen in Wikidata
Seichamps ist eine französische Gemeinde im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Der Ort hat 5030 Einwohner (Stand 1. Januar 2018) auf 4,30 km². Er gehört zum Arrondissement Nancy und zum Kanton Grand Couronné.


== Geografie ==
Die Gemeinde Seichamps liegt sechs Kilometer nordöstlich des Stadtzentrums von Nancy.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Messe ==
Jedes Jahr am dritten Wochenende im September findet in Seichamps die europäische Käse- und Gastronomiemesse statt. Teilnehmer sind die Mitglieder des Netzwerks europäischer Käsestädte (réseau des villes européennes reliées par le fromage), zu dem Seichamps gehört:

Missen-Wilhams und Lindenberg im Allgäu, Deutschland
Crema und Bergamo, Italien
Alkmaar, Niederlande
Paredes und Seia, Portugal
Liptovska, Slowakei
Baumes und Bern, Schweiz
Battice und Waterloo, Belgien
Trujillo und Ordizia, Spanien


== Sehenswürdigkeiten ==
Kirche Saint-Lambert in Seichamps
		
		


== Weblinks ==

Offizielle Website von Seichamps (französisch)