Tangkampagnerne mod de vestlige tyrkere, kendt som den vestlige Tujue i kinesiske kilder, var en række militære kampagner, der blev gennemført under Tang-dynastiet mod det vestlige tyrkiske khaganat i det 7. århundrede e.Kr. Tidlige militære konflikter var et resultat af Tang-interventionerne i magtkampen mellem de vestlige og østlige tyrker for at svække begge. Under kejser Taizong blev kampagner afsendt i de vestlige regioner mod Karakhoja i 640, Karasahr i 644 og 648, og Kucha i 648.
Krigene mod de vestlige tyrkere fortsatte under kejser Gaozong, og khaganatet blev annekteret efter general Su Dingfangs nederlag til Qaghan Ashina Helu i 657. De vestlige tyrker forsøgte at erobre Tarimbækkenet i 670 og 677, men blev stoppet af Tang. Det andet tyrkiske imperium besejrede de opsplittede vestlige tyrkere i 712 og absorberede stammerne i det nye imperium.
Områderne, som var kontrolleret af det kinesiske Tang-dynasti, kom under dynastiets kulturelle indflydelse og den tyrkiske indflydelse fra de etnisk tyrkiske Tang soldater, der blev stationeret i regionen. Indo-europæisk udbredelse i Centralasien mindskedes, da ekspeditionerne fremskyndede tyrkisk migration til det, der nu er Xinjiang. Ved udgangen af 657-kampagnen havde Tang-imperiet nået sit største omfang. Tyrkerne, tibetanerne, muslimske arabere og Tang konkurrerede om kontrol over Centralasien indtil Tang-imperiets sammenbrud i det 10. århundrede.