Agentúra Európskej únie je decentralizovaná organizácia EÚ, čo ju odlišuje od ostatných inštitúcií Európskej únie. Agentúry sú zakladané na plnenie konkrétnych úloh podľa práva EÚ. Každá agentúra má vlastnú právnu subjektivitu. Niektoré agentúry reagujú na potrebu rozvíjať vedecké alebo technické know-how v určitých oblastiach, iné spájajú rôzne záujmové skupiny, aby uľahčovali dialóg na európskej a medzinárodnej úrovni.
Existuje viac než 40 agentúr rozdelených do štyroch základných skupín. Aktuálny rozcestník wiki-článkov k týmto agentúram je uvedený na stránke príslušnej kategórie.