Belica môže byť:

v botanike:
v taxonómii: slivka  guľatoplodá  belicová (=slivka belicová; Prunus insititia var. pomariorum)
všeobecne:
slivka s bielym alebo žltkastým plodom, synonymum: biela slivka, pozri biela slivka
skorá čerešňa s bielymi či žltými plodmi, pozri belica (čerešňa)
nárečovo: moruša s bielym okvetím, pozri pod moruša
v zoológii:
slovenský názov rybieho rodu Chalcaburnus (ktorý sa novšie považuje za súčasť rodu belička - Alburnus), pozri belica (ryba)
ovca (prípadne krava a pod.) s bielou srsťou, pozri napr. pod ovca
nárečovo: pôda majúca belavú farbu, pozri pod pôda
mesto v Blagojevgradskej oblasti v Bulharsku, pozri Belica (Bulharsko)
obec v Medzimurskej župe v Chorvátsku ako aj jej hlavná časť, pozri Belica (Chorvátsko)
dedina v Slovinsku, súčasť obce Dobrova-Polhov Gradec, pozri Belica (Dobrova-Polhov Gradec)
dedina v Slovinsku, súčasť obce Osilnica, pozri Belica (Osilnica)
rieka v Srbsku, pozri Belica (rieka)