Eric Steven Raymond je americký programátor (* 4. december 1957) (často sa naňho odkazuje jeho iniciálmi ESR). Je autorom knihy Katedrála a bazár (The Cathedral and the Bazaar) porovnávajúca dva vývojové modely softvéru a je súčasným správcom "Jargon File" (tiež známeho ako Slovník moderného hakera). Hoci sa kvôli Jargon File preslávil ako historik/antropológ hakerskej kultúry, po roku 1997 sa stal vedúcou osobnosťou hnutia open source.
Raymond je zanietený libertarián. Vie sa o ňom, že má silný záujem o science fiction, je nadšeným amatérskym hudobníkom a má čierny pás v taekwondo. Jeho obhajoba Druhého dodatku o práve vlastniť strelnú zbraň a podpora vojny v Iraku mnohých pobúrila, ale zdá sa, že sa mu páči kontroverzia, ktorú vyvoláva.