Kaper (holand.) alebo korzár (franc. corsaire z lat. cursarius t. j. "nájazdník", angl. privateer) je inak súkromná osoba, ktorá dostala od svojej vlády oficiálne poverenie ku konaniu koristníckej činnosti na mori. Tá spočívala v prepadávaní obchodných lodí nepriateľskej mocnosti a ich zajatí. Svoju činnosť vykonávala vlastnou loďou a zisk z nej bol buď jej vlastníctvom, alebo sa o ňho delila dohodnutým spôsobom s vystavovateľom tzv. kaperského listu (franc. lettre de marque). Korisť podliehala potvrdeniu štátnym úradom, v Anglicku koristnému súdu (angl. prize court). Kaperské lode neboli považované za súčasť ozbrojených síl štátu. Kaperstvo vzniklo v 16. storočí a oficiálne bolo zakázané Parížskou deklaráciou o námornom práve, ktorá bola prijatá v roku 1856 na mierovom kongrese v Paríži, ktorý sa konal po krymskej vojne. Slovom kaper alebo korzár je často označovaná tiež samotná loď.
Počas vojny korzári napadali obchodné lode a kolónie protivníka. Pri vzájomnom politickom napätí medzi štátmi niekedy pokračovali v činnosti aj v čase trvalého mieru. Hlavný rozdiel medzi pirátom a kaperom bol predpoklad, že svoju činnosť nekoná na základe finančnej motivácie, ale na základe vlastenectva, od toho sa potom odvodzoval právnický náhľad na túto problematiku, keď mali byť zajatí kaperi vnímaní ako vojnoví zajatci. To sa vo všeobecnosti nerobilo, ale lode neutrálnych štátov neboli napádané a tie potom kaperov nevnímali ako pirátov. Výnimkou z tohto pravidla bola loď s viacerými kaperskými certifikátmi z krajín, ktoré neboli vo vojenskej koalícii.