O brasão do Encanto é um dos símbolos que representa o município brasileiro supracitado, que está localizado no estado do Rio Grande do Norte.
É composta por uma escudo, tendo em suas laterais dois ramos de algodão, com duas flores amarelas. Em metade do escudo, há o desenho de uma montanha com um campo e um gado, representando a agropecuária, que se desenvolveu devido à fertilidade dos solos daquela região. Na outra metade, há o desenho de um lago. Em cima do escudo, há uma estrela e, abaixo, uma inscrição azul com o nome do município.
Atualmente, o brasão do município está retratado na bandeira, inserindo dentro de um losango branco.