Carlos de Sezze (19 de outubro de 1613 - 6 de janeiro de 1670) - nascido Giancarlo Marchioni - era um religioso professo italiano da Ordem dos Frades Menores. Ele se tornou religioso apesar da oposição de seus pais, que queriam que ele se tornasse Padre, e ele levou uma vida austera realizando tarefas servis, como ser porteiro e jardineiro; ele também foi um escritor notável. Ele também era muito estimado em toda a região do Lácio, com famílias nobres como os Colonna e Orsini o elogiando e buscando seu conselho, assim como papas como Inocêncio X e Clemente IX.Sua beatificação foi celebrada em 1882, enquanto o Papa Pio XII aprovou sua canonização em 1958; mas o papa morreu antes de poder canonizar o frade, então seu sucessor, o Papa João XXIII, o fez em 12 de abril de 1959.