Quake engine é o motor de jogo desenvolvido para o jogo Quake, de 1996, programado pela id Software. Sua principal característica à época foi sua renderização de gráficos tridimensionais em tempo-real. Em 1999 a id Software liberou o código-fonte do motor Quake sob a GPL. Após esse lançamento surgiram alguns forks, que além de estender as funcionalidades do motor possibilitaram versões dos jogos que o utilizam em diversos outros sistemas operacionais. Os motores utilizados nos jogos seguintes, Quake II e Quake III Arena, mantiveram algumas das idéias implementadas. Assim como seu antecessor Doom engine, o Quake engine usa o particionamento binário de espaço (BSP na sigla em inglês). Além disso o Quake engine usa gouraud shading para objetos móveis e um mapa de luzes (lightmap) estático para objetos imóveis.