Waldeck Carneiro da Silva, (Rio de Janeiro, 15 de maio de 1965), é um político brasileiro, filiado ao Partido dos Trabalhadores.É Professor da Faculdade de Educação da UFF, da qual foi Diretor eleito e reeleito no período de 1999-2004, e do Programa de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) em Educação da mesma universidade, desde 1998. Coordena o Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas de Educação (GRUPPE/UFF/CNPq). Doutor em Ciências da Educação (área de Sociologia da Educação) pela Universidade Paris V (Sorbonne) e autor de várias publicações, principalmente na área de política educacional.  Foi vereador por três vezes em Niterói pelo Partido dos Trabalhadores. Foi Presidente da Comissão de Ciência, Tecnologia e Formação Profissional e Vice-Presidente da Comissão de Educação e Cultura na Câmara Municipal da cidade.. Também em Niterói, foi Secretário de Educação (2005-2008), na gestão do Prefeito Godofredo Pinto . e Secretário de Educação Ciência e Tecnologia (2013-2014), na gestão do Prefeito Rodrigo Neves. Está em seu primeiro mandato como deputado na Assembleia Legislativa do estado do Rio de Janeiro  onde atua como Presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio 
 e participa, como membro, da Comissão de Tributação, Controle da Arrecadação Estadual e Fiscalização dos Tributos Estaduais e da Comissão de Educação  Também é Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Economia Popular e Solidária  e membro do Conselho Estadual de Economia Solidária, tendo participado na elaboração e publicação, entre 2016 e 2017, do Plano Estadual de Economia Solidária. Por sua iniciativa, em 03 de agosto de 2017, foi criado o Fórum Permanente de Diálogo com as Mulheres Negras do Estado do Rio de Janeiro, na Alerj, cujo objetivo é estabelecer um canal permanente de diálogo entre a Assembleia e os movimentos sociais organizados que representam as demandas, reivindicações e pautas desta parcela da sociedade  Em 24 de maio de 2018 aprovou projeto que alterou o nome do Fórum em homenagem à vereadora Marielle Franco Foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro em 2014 para o mandato 2015–2019. Na polêmica votação que elegeu Domingos Brazão para o Tribunal de Contas do Estado, esteve ausente.Nas eleições de 2018, Waldeck Carneiro foi reeleito deputado estadual para a 12ª legislatura (2019–2023) da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj). No pleito, como candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Waldeck obteve 31.358 votos.