NGC 5026 — спирална галаксија во соѕвездието Кентаур, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 5026 се споменува и како ESO 269-73, MCG -7-27-48, DCL 540, IRAS 13113-4241.


== Откривање ==
Телото е откриено на 5 јуни 1834 година од страна на Џон Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 5026 е од видот SBa. Видливиот сјај со голо око изнесува 11,3 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 12,2 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,2 m/лм2. NGC 5026 има привидни димензии од 3,3' х 2,1'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 13 ч 14 м 13,4 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -42° 57' 41"". Положбениот агол на објектот е во износ од 52°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 5026 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 46023. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 403; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 7782. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број N/A.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (5001-5500);
Нов општ каталог;
Кентаур (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 5026
Поправени информации за NGC 5026
NGC 5026 — VizieR.
NGC 5026 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА