NGC 6530 — расеано ѕвездено јато во соѕвездието Стрела, заведено во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6530 се споменува и како OCL 19, ESO 521-SC21, in Lagoon nebula (M 8).


== Откривање ==
Објектот е откриен на  1654 година од страна на Џовани Батиста Ходиерна, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од  cm.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 6530 е од видот II2mn. Видливиот сјај со голо око изнесува 4,6 m. NGC 6530 има само една позната привидна димензија, која изнесува 15'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 18 ч 4 м 30 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -24° 21' 30"".


== Други поделби ==
Проучување на NGC 6530 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката . Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 339; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 6842. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 326.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6501-7000);
Нов општ каталог;
Стрела (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6530
Поправени информации за NGC 6530
NGC 6530 — VizieR.
NGC 6530 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА