NGC 6447 — спирална галаксија во соѕвездието Херкул, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6447 се споменува и како UGC 10975, MCG 6-39-19, CGCG 199-19, KCPG 523B, IRAS 17445+3535.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 9 јули 1864 година од страна на Алберт Март, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 48 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 6447 е од видот SBbc. Видливиот сјај со голо око изнесува 12,8 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 13,6 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,1 m/лм2. NGC 6447 има привидни димензии од 1,6' х 0,9'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 17 ч 46 м 17,1 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +35° 34' 20"". Положбениот агол на објектот е во износ од 145°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 6447 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 60829. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 116; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2615. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 277.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6001-6500);
Нов општ каталог;
Херкул (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)", Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 1973. (4016,0).


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6447
Поправени информации за NGC 6447
NGC 6447 — VizieR.
NGC 6447 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА