NGC 784 — спирална галаксија во соѕвездието Триаголник, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо. 
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 784 се споменува и како UGC 1501, MCG 5-5-45, CGCG 503-74, KUG 0158+285, IRAS 01584+2836.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 20 септември 1865 година од страна на Хајнрих Даре, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 11 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 784 е од видот SBd. Видливиот сјај со голо око изнесува 11,7 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 12,2 m, додека површинскиот сјај изнесува 14,1 m/лм2. NGC 784 има привидни димензии од 6,6' х 1,6'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 2 ч 1 м 17,1 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, + 28° 50' 17". Положбениот агол на објектот е во износ од 0°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 784 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 7671. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 92; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 1763. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 413.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (501-1000);
Нов општ каталог;
Триаголник (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 784
Поправени информации за NGC 784
NGC 784 — VizieR.
NGC 784 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА