Tenthredo olivacea е вид пиласта оса од семејството Tenthredinidae (обични пиласти оси), потсемејство Tenthredininae.


== Опис ==
Tenthredo olivacea може да достигне должина од околу 8-14 милиметри. Оваа оса има зелено тело и зелена глава, со темно зелени очи. Главата, градниот кош и стомакот имаат црни ознаки. Грбната површина на бедрената коска, тибијата и тарзусот покажува црна линија. Крилата се стаклесто провидни со црни жилки. Иако овој вид е сличен на Rhogogaster viridis, сепак има потенко тело. Покрај тоа, R. viridis покажува црни прстени на тарзусот.Возрасните единки може да се најдат од мај до август. Тие се хранат со полен, нектар, медлика и мали инсекти, додека ларвите се хранат со разни тревни растенија.
Ларвата и биологијата на овој вид не се многу проучени.


== Живеалиште ==
Овој вид може да се најде во поголемиот дел од Европа.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Бембикс.де