Арамазд бил главен бог создавач во пред-христијанската Ерменска митологија. Богот и неговото име доаѓаат од зороастрискиот бог Ахура Мазда после мидиското освојување на Ерменија во 6 век п.н.е.
Арамазд бил почитуван како бог на плодноста, дождот и изобилството, но и како татко на другите богови, вклучувајќи ги Анаит, Мир и Нане.  Исто како и Ахура Мазда, Арамазд бил сметан за татко на другите богови, ретко со сопруга, а понекогаш бил сопруг на Анаит или Спандарамет.


== Идентификација со други богови ==
Арамазд често се идентификувал со Зевс, и двајцата ги имале истите титули што се однесува до големина, храброст и сила. Во науката постојат несогласувања околу врската меѓу Арамазд, Аманор и Ванатур, но доказите цврсто водат кон тоа дека  Ванатур била титула на главниот бог, и дека Арманор била вообичаена именка за новата година, како и титула за богот кој бил славен на нова година.


== Поврзано ==
Астхик
Анаит
Ваагн
Иштар


== Наводи ==