Велика Моравија била словенска држава во Средна Европа која опстојувала околу 70 години за време на 9 век. Велика Моравија била вазалска држава на Источна Франкија, на која им плаќала даноци. Денес постои спор за тоа која територија била сржта на државата. Според поголем број научници, централната територија била долината на реката Морава, односно денешни западна Словачка и Моравија и Бохемија во Чешка. Подоцна, државата се проширила во Унгарија, Полска, Австрија, Словенија, Хрватска, Србија, Романија, Украина и Германија.


== Наводи ==


== Поврзано ==
Словени
Чешка
Словачка


== Надворешни врски ==
Податоци за Велика Моравија
Статии за Велика Моравија