Сашо Миленковски (роден на 28 ноември 1963 година во Битола) — македонски режисер.


== Животопис ==
Дипломирал на отсекот за театарска режија и драматургија на ФДУ во Скопје (1992). Бил член на Казалиште, позориште, гледалишче, театар во Суботица, Србија (1988-1991). Основач е на независниот театар „Бабилон“. Во ноември 2006 г. станал директор на Драмата на МНТ. 
Режии: 

„Балканот не е мртов“;
„Гаме овер“;
„Буре барут“;
„Коледе“;
„Ова не е американски филм“;
„Кандид во земјата на чудата“;
„Тетовирани души“;
„Хамлет во транзиција“;
„Доле влада“


== Наводи ==