Тег (NGC 6853, Месје 27, M27) — планетарна маглина во соѕвездието Лисица, заведена во Новиот општ каталог на објекти на длабокото небо.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6853 се споменува и како M 27, PK 60-3.1, CS=13.9, Dumbbell nebula.


== Откривање ==
Телото е откриено на 12 јули 1764 година од страна на Пјер Мешен, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 3,3 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, Тег е од видот PN. Видливиот сјај со голо око изнесува 7,4 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 7,6 m. Тег има само една позната привидна димензија, која изнесува 6,7'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 19 ч 59 м 36,3 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +22° 43' 18"".


== Други поделби ==
Проучување на Тег е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката . Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 162; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2141. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 289.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6501-7000);
Нов општ каталог;
Лисица (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6853
Поправени информации за NGC 6853
NGC 6853 — VizieR.
NGC 6853 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА