Јасмина Чакар (4 јули 1939, Битола — 11 ноември 2020, Скопје) — македонска пијанистка и универзитетска професорка на ФМУ во Скопје.


== Животопис ==
Дипломирала на Музичката академија во Загреб (Д. Лукиќ, 1963 година). Магистрирала на ФМУ во Скопје (В. Крпан, 1976 година). Професор на ФМУ од 1967 година до 2003 година. Концертирала како солист и во различни состави, во Македонија и во повеќе европски земји. Особено активен и ценет пијано-соработник, со реализирани над триста концертни вечери од тој вид со домашни уметници, како и со гостувачки солисти.


== Награди ==
„11 Октомври“, 1999
„13 Ноември“, 1979
Златна лира за животно дело, 2007
Награда за животно дело во областа на музичката педагогија, 2008


== Наводи ==