Јордан е река во Западна Азија, која тече низ истоимената долина и се влева во Мртво море. Реката тече во границите на Израел. Јужно од езерото таа служи за граница помеѓу државата Јордан и Израел, како и помеѓу Јордан и Западниот брег. Реката е долга 252 километри.
Реката Јордан е важна за христијанството, бидејќи се верува дека во неа бил крстен Исус Христос од страна на Свети Јован Крстител.


== Јордан како тема во уметноста и во популарната култура ==
„Реката Јордан“ (Jordan River) - песна на јамајскиот реге-музичар „Брнинг Спиар“ (Burning Spear) од 1975 година.
„Јордан“ (Jordan) - песна на американската фолк-музичарка Емилу Харис (Emmylou Harris) од 1980 година.


== Наводи ==