Nassenfels l'è 'n cümü todèsch del stat federàl (Bundesland) de la Baviera, distrèt (Regierungsbezirk) de l'Alta Baviera. El pórta 'l tìtol de Mercàt (Marktgemeinde) che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl (Landkreis) de Eichstätt. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 18.46 km² e 'ndel Dicember 2016 el gh'ìa 'na popolasiù de 2 186 abitàncc.
El cümü de Nassenfels el se tróa a 'na altèsa de 400 méter sura 'l leèl del mar.