Schnaittach l'è 'n cümü todèsch del stat federàl (Bundesland) de la Baviera, distrèt (Regierungsbezirk) de la Média Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt (Marktgemeinde) che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl (Landkreis) del Nürnberger Land. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 49.36 km² e 'ndel Dicember 2016 el gh'ìa 'na popolasiù de 8 288 abitàncc.
El cümü de Schnaittach el se tróa a 'na altèsa de 355 méter sura 'l leèl del mar.