Seinsheim l'è 'n cümü todèsch del stat federàl (Bundesland) de la Baviera, distrèt (Regierungsbezirk) de la Bàsa Francònia. El pórta 'l tìtol de Mercàt (Marktgemeinde) che völ dì che 'l reprezènta 'n cèntro de importànsa piö grànda de 'n cümü normàl. El fà part del circondare rüràl (Landkreis) de Kitzingen. La süperfìce del teretóre aministràt del cümü l'è de 17.52 km² e 'ndel Dicember 2016 el gh'ìa 'na popolasiù de 1 030 abitàncc.
El cümü de Seinsheim el se tróa a 'na altèsa de 252 méter sura 'l leèl del mar.