Gagauz kultura muzeyi — Beşalmanın Dimitri Karaçobanın adına istoriya hem etnografiya muzeyi. Bu muzey küü muzeyi olarak kuruldu 1965 yılında, ama şindi Beşalma muzeyi Gagauziyanın anılmış hem Moldovanın tanınmış muzeylerdän birisi oldu.
Angı insana da sormasan: “Gagauziyadan angı muzeyi bilersin?” Geeri kesin cuvap alêrsın: “Beşalma muzeyini!”. Muzey bölä anılmış olsun deyni çok yıllar çalıştılar muzeyin kurucusu hem ilk direktoru, yazıcı Dimitri Karaçoban, yazıcı hem muzeyin ikinci direktoru Mina Kösä. Sora da D.Kara-Çobanın uşakları Afanasiy Kara-Çoban hem Lüdmila Marin. 
Muzeyin 40-cı yıldönüm ofițial kutlamakları oldular oktäbri ayın 27-dä 2005-cı yılda Beşalmada.
 Bu muze yazmaası bir denemeedir. Sende yazıya eklemeeye başleersan.