Bassan Tibi (بسام طيبي) (Damasco, 4 de Abril de 1944) ye un cientista político sírio, naturalizado alman. Bibe na Almanha zde 1962 i, zde 1973, ye porsor de Relaçones Anternacionales de la Ounibersidade de Göttingen. 
Na academie, ye coincido pula antroduçon de l Eislana ne l studo de ls cunflitos anternacionales i pula criaçon de ls cunceitos de Leitkultur ouropeia i de Ouroislan, cunsidrando l'antegraçon de ls eimigrantes muçulmanos na Ouropa. Tibi ye tamien l fundador de la Eislamologie, l studo social de l Eislana, ne l campo de las ciéncias sociales, i cunflito na política pós-bipolar. Tibi atuou cumo pesquisador an países de la Ásia i de la África. Ten trabalhos publicados an anglés, alman i árabe. 
Bassan Tibi ye co-fundador de la "Organizaçon Árabe pa ls Dreitos Houmanos (an alman: Arabische Organisation fur Menschenrechte, an árabe: المنظمة العربية لحقوق الانسان' (al-munazzama al-'arabiya li-huquq al-ansan). Ye tamien un promotor de l "Diálogo Eislamo-Judaico" i un de ls promotores de l "Triálogo de Córdoba" pa la quemunicaçon judaico-eislamo-crestiana.
Nacido nua tradecional família d'académicos damascenos (Banu al-Tibi), Bassan Tibi ye un muçulmano sunita. Studou Ciéncias Sociales, Filosofie i Stória na Ounibersidade de Frankfurt, adonde el se doutorou an 1971. Fizo l'halbelitaçon (Halbelitierung) an 1981 na Ounibersidade de Hamburgo. 
Para para alhá de Porsor na Ounibersidade de Göttingen, Tibi fui porsor bejitante i associado de pesquisa na Ounibersidade de Harbard (1982-1993) i Bosch Besiting Porsor de 1998 até 2000. Na primabera de 2003 el fui porsor cumbidado de Studos Eislámicos na Ounibersidade de San Galho, na Suíça, i ye zde Outonho de 2003 Porsor cumbidado na Ounibersidade Eislámica de Jacarta, na Andonésia. 
Antre 1986 i 1988 detebe bárias posiçones cumo porsor bejitante an cordenaçon cul DAAD, bárias posiçones an África i Ásia, antre outras an Cartun, ne l Sudan i an Yaoundé ne ls Camarones. 
Tubo tamien ua fellowship an Harbard i outras an Princeton i Ann Arbor, (Michigan) bien cumo ne l Rockefeller Center, an Bellagio (Eitália). De 1989 a 1993 fui nembro de l "Porjeto de l Fundamentalismo" de la "Amarican Academy of Arts and Sciences". 
Persentemente el ye nembro de l porjeto "Culture Matters" na Harbard Academy fur Anternational Studies, i de la Fletcher Schol na Ounibersidade Tufts. Bassan Tibi fui porsor bejitante de la Ounibersidade de la Califórnia na Ounibersidade de Berkeley an 1994. Antre 1995 i 1998 porsor bejitante na Bilkent Ounibersität an Ancara. 
An 1995, recebiu l prémio alman Bundesberdienstkreuç i, an 1997, fui botado home de l'anho pul "Anstituto biográfico amaricano". Bassan Tibi recebiu an 2003, juntamente cul porsor judiu Michael Wolffsohn l prémio anual de la Stiftung fur Abendländische Besinnung (Fundaçon pa la Cuncéncia Oucidental) de Zurique). 
Ne l sou libro, "L Nuobo Totalitarismo - Guerra Santa i Sigurança Oucidental" (Dar neue Totalitarismus - Heliger Krieg und westliche Sicherheit), eiditado an alman an 2004, Bassan Tibi sepa las noçones de Eislana i de fundamentalismo eislámico, que cunsidra cumo sendo un nuobo totalitarismo. Hannah Arendt referiu-se la dous totalitarismos: l quemunismo de caráter stalenista i l nazi-fascismo. Para Tibi, l fundamentalismo eislámico serie l terceiro totalitarismo. L'outor tamien critica l relatebismo cultural pós-moderno i defende la custituiçon dua base quemun de balores oucidentales i balores eislámicos. Segundo el, solo ua moralidade ounibersal i cumpartilhada, cun base ne ls dreitos houmanos, serie capaç de fazer frente a la nuoba óndia de fundamentalismos qu'amenaça la sigurança i la stabelidade de l mundo. 
An The Challenge of Fundamentalisn analisa las relaçones antre la ceblizaçon eislámica i la ceblizaçon oucidental, las quales, segundo el, nun serien la priori cunflituosas. L cunflito decorrerie nun de l cunfronto de ceblizaçones, mas de l choque antre dues eideologies fundamentalistas que se subreponen a essas ceblizaçones. Segundo l'outor serie possible melhorar la natureza de las relaçones antre ouriente i oucidente atrabeç dua moralidade trascultural. Assi, para Bassan Tibi, l choque de ceblizaçones antre l Oucidente i l Eislana, cunforme sugere Huntington, deriba de l cunfronto antre essas dues eideologies de caráter ounibersalizante, que se baseian an defrentes bisones acerca de l'home i de l mundo. Essas bisones fúrun custruídas storicamente, sendo la modernidade un cunceito stritamente oucidental, cujas raízes stan ne l Renacimiento i ne l Eilumenismo, i cujo pressuposto ye l Home cumo centro de l'ouniberso, i cujos corolairos son l'anstrumentalizaçon de la natureza, l primado de l'andibíduo subre l coletibo, la primazie de la rezon subre la religion i secularizaçon de las anstituiçones políticas. An cuntrapartida, ne l Eislana a coletebidades ye mais amportante que l'andibíduo, i Dius ye l centro de l'ouniberso, de modo que l laicismo de las anstituiçones i la preponderáncia de ls dreitos andebiduales subre ls coletibos carecen de sentido.