Dopu à a disfatta à a Battaglia di U Borgu, a Francia utilizò a coruzzione, affinchè di sottumette i Naziunali. Lavighju XV hà spesu assai soldi pà staccà parechji capimachji di a causa naziunale malgradu e tentative d'assassiniu contr'à Paoli. Ma fù in lu duminiu militariu chì i più impurtanti scambiamenti funu operati. U corpu espedizziunariu francese dispunìa d'un nuvellu cumandante, u conte di Vaux, è d'un efettivu di 22 000 suladati cù u sustegnu d'una grossa artigliera  I francesi anu fattu a scelta di passà in forza sopra u Golu in Ponte Novu, è di cullà in Corti pà strughje u guvernu corsu. L'armata naziunale, pà contu soiu, dispunìa d'appena di più di 20 000 suldati ma quasgi micca artigliera. Ghjè dunque in u duminiu lugìsticu è di u mudellu di guerra chì si vole utilizà.
Dopu à avè messu in piazza e truppe d'Arcambal à a so dritta è quella di Marbeuf di l'altra parte (1 à 4 di maghju), di Vaux lampa 15 000 suldati à mezu è, cù una serìa d'uperazione fatte u 5 di Maghju, piglianu Muratu è San Niculau strughjendu e difese di u Nebbiu. Marbeuf ripiglia U Borgu è franca u Golu. U 6 di Maghju i Corsi perdenu Custera. U lindumane, San Petru è Lentu passanu à a putenza francese è di Vaux stalla u sò campu in quell'ultimu paese. Pà contu soiu, l'armata naziunale dispone di 2000 suladati, drent'à i quali ci eranu mercenarii Prussiani è Svizzeri, in Ponte Novu, sottu a direzzione di Gentili, affinchè di taglià a strada à i francesi. Mà i Corsi vulìanu ripiglà u vantaghju. Pasquale Paoli cuntava di caccià i nemichi di Lentu attachendu u paese in 3 direzzione sfarente cù una fruntale è duie da i canti. L'8 di Maghju, Petru Colle dirighje l'attaca principale di i Corsi versu Tenda è Lentu, ghjunghjendu à scuzzulà seriu l'armata reale. Ma una cuntrattacca francese oblicava i Naziunali à rinculà versu Ponte Novu, induva, cù a cunfusione, si facenu tirà à dossu da i Prussiani chi divìanu difende u ponte.