Ghjuvan Ghjiseppu Flori (Galeria, 1 ghjinnaghju di u 1899 - Aiacciu, 28 aostu di u 1972) hè statu unu scrittore è pueta corsu. Hè statu dinù funziunariu culoniale francese in Africa.
I nomi di i dui pueti Peppu Flori è Don Ghjiseppu Giansily dettu Pampasgiolu di l'Acquale sò à spessu assuciati chì sò tremindui cuetanei, pueti di prima trinca è originarii di listessu paese, quellu di Lozzi.
Peppu Flori hà scrittu a musica è e parole di bon' parechje canzone in lingua corsa ch'è ellu hà à spessu interpritate incù musicanti cum'è u chitarristu Antone Bonelli, Francescu Mattei, Andria Revel, è cetera.