Ο Πόγκσον (Pogson) είναι ένας αστεροειδής που περιφέρεται στην εσωτερική περιοχή της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών και έχει απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 12,45. Ανακαλύφθηκε το 1968 από τον Ελβετό αστρονόμο Πάουλ Βιλντ, που παρατηρούσε από το αστεροσκοπείο του Πανεπιστημίου της Βέρνης στο Τσίμερβαλντ, και πήρε το όνομά του από το επώνυμο του Βρετανού αστρονόμου Νόρμαν Ρόμπερτ Πόγκσον.


== Φυσικά χαρακτηριστικά ==
O φασματικός τύπος του Πόγκσον είναι S (λιθώδης). Ο Πόγκσον περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 2 ώρες 34 λεπτά και 12,0 δευτερόλεπτα, μία πολύ γρήγορη περιστροφή, ακόμα και για αστεροειδή.


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Τροχιά από το JPL (Java) / Εφημερίδα