Cry Baby είναι το πρώτο άλμπουμ της Αμερικανίδας τραγουδίστριας Melanie Martinez.Κυκλοφόρησε στις 14 Αυγούστου, 2015, απ'την δισκογραφική εταιρεία Atlantic Records σε ψηφιακή μορφή, βινύλιο, CD και σε κασέτα.Το άλμπουμ είχε τρία singles, με ένα απ'αυτά να είναι το ''Pity Party'', το οποίο κυκλοφόρησε στις 2 Ιουνίου, 2015, ενώ το δεύτερο single ''Soap'', κυκλοφόρησε στις 10 Ιουλίου, 2015 και το τελευταίο single ''Sippy Cup'' , το οποίο κυκλοφόρησε στις 31 Ιουλίου, 2015. Το Cry Baby ακολουθεί την μορφή μιας ιστορίας, δηλαδή πρέπει να ακούσεις σε όλα τα κομμάτια για να καταλάβεις το νόημα. Το άλμπουμ έλαβε θετικές απόψεις από τους κριτικούς. Τον Φεβρουάριο του 2017, βραβεύτηκε με πλατινένιο δίσκο αφού αφού πουλήθηκαν 1 εκατομμύρια αντιγραφές του άλμπουμ συνολικά (ψηφιακά,CD,κασέτες,βινύλια)
Στις 25 Νοεμβρίου, 2016 η Μαρτίνεζ κυκλοφόρησε το EP με τίτλο Cry Baby's Extra Clutter EP. Το EP, κυκλοφόρησε μόνο σε βινύλιο το οποίο αποτελούνταν από τρία έξτρα κομμάτια και το ''Gingerbread Man'' το οποίο κυκλοφόρησε τα Χριστούγεννα του 2015 ως δώρο στους φάνς της.


== Παραγωγή ==
H Μαρτίνεζ άρχισε να ηχογραφεί τραγούδια για το πρώτο της άλμπουμ, σύντομα αφού αποκλείστηκε απ'το τηλεοπτικό σόου ''The Voice''.Είχε ένα ολόκληρο ακουστικό άλμπουμ έτοιμο για κυκλοφορήσει, αλλά αποφάσισε να μην το κάνει.Αργότερα τελείωσε το τραγούδι ''Dollhouse''. Μετά το ''Dollhouse'' αποφάσισε να αλλάξει τον ήχο για όλα τα τραγούδια της διότι της άρεσε τόσο πολύ. Πέταξε όλα τα απ'το ολοκληρωμένο άλμπουμ και ξεκίνησε να εργάζεται σε καινούργια μουσική.Toν Μάιο του 2014 κυκλοφόρησε το πρώτο της EP το ''Dollhouse EP'', ανακοινώνοντας εκείνο το καλοκαίρι ότι ήλπιζε να κυκλοφορήσει το άλμπουμ τον Οκτώβριο της ίδιας χρονιάς.Όταν έφτασε ο Οκτώβριος κυκλοφόρησε το βίντεο για το τραγούδι ''Carousel'' και καθυστέρησε την ημερομηνία έκδοσης του άλμπουμ, λέγοντας ότι ήλπιζε να το εκδοσή την άνοιξη του 2015.Την άνοιξη οι παραγωγοί του άλμπουμ Kinetics & One Love ανακοίνωσαν ότι είχαν τελειώσει με τα φωνητικά για το άλμπουμ της Μαρτίνεζ, και η Μαρτίνεζ ανακοίνωσε ότι το άλμπουμ θα ονομάζεται ''Cry Baby''.H Μαρτίνεζ άρχισε να δίνει στοιχεία για τους τίτλους των τραγουδιών.To πρώτο single ήταν το Pity Party και επιβεβαιώθηκε στις 27 Μαϊού, 2015. To βίντεο ανέβηκε κατά λάθος απ'την ίδια την Μαρτίνεζ στις 29 Μαΐου, Μετά έγραψε στον λογαριασμό της στο Twitter ότι ήταν χαρούμενη και υποσχέθηκε στους φάνς ότι έρχονται κι άλλα πράγματα μέσω του Live Stream στις 1 Ιουνίου, το βίντεο για το τραγούδι κυκλοφόρησε την ίδια μέρα και κατά την διάρκεια του Live Stream ανακοίνωσε ότι το άλμπουμ θα κυκλοφορήσει τον Αύγουστο.Το δεύτερο single ''Soap'', επιβεβαιώθηκε στα τέλη του Ιουνίου, λίγο πριν κυκλοφορήσει στις 10 Ιουλίου μαζί με το βίντεο κλίπ.
Το εξώφυλλο του άλμπουμ και η ημερομηνία την οποία θα κυκλοφορούσε το άλμπουμ, κυκλοφόρησαν στο ίντερνετ, όμως η ημερομηνία ήταν λανθασμένη.Στις 17 Ιουλίου το εξώφυλλο αποκαλύφθηκε επίσημα και προϊόντα σχετικά με το άλμπουμ ήταν διαθέσιμα για αγορά, στην ιστοσελίδα της Μαρτίνεζ.Πριν της 24 Ιουλίου η λίστα των τραγουδιών βρέθηκε σε μια ιστοσελίδα, μόνο που είχε αντικαταστήσει το ''Tag You're It'' με ''Jump Rope'' και το ''Play Date'' με ''Half Hearted''.H λίστα αποκαλύφθηκε επίσημα στις 24 Ιουλίου.Στις 27 Ιουλίου η Μαρτίνεζ ανέβασε κομματάκια από κάθε τραγούδι (εκτός απ'τα Deluxe τραγούδια) στην σελίδα της στο Instagram.Στις 28 Ιουλίου, η Μαρτίνεζ ανέβασε ένα κομμάτι απ'το επόμενο single ''Sippy Cup'', και ότι θα κυκλοφορήσει στις 31 Ιουλίου.Το άλμπουμ κυκλοφόρησε στις 14 Αυγούστου.To CD έρχονταν μαζί με ένα βιβλιαράκι αφήγησης την ιστορίας του άλμπουμ.


== Θέμα ==
Το άλμπουμ βασίζεται σε έναν χαρακτήρα που ονομάζεται Cry Baby(εξού και το όνομα το άλμπουμ),ένας χαρακτήρας ο οποίος αντιπροσωπεύει την Μαρτίνεζ όταν ήταν έφηβη διότι ήταν πολύ συναισθηματική.Η Μαρτίνεζ χαρακτηρίζει τον χαρακτήρα ''ως ένα παιδί το οποίο ζει ενήλικα γεγονότα'' λέγοντας ότι πολλά απ'τα γεγονότα που συμβαίνουν στην ζωή της ''Cry Baby'' έχουν γίνει και στην ζωή της Μαρτίνεζ, εκτός απ'το μέρος που την απαγάγουν και μετά σκοτώνει τον απαγωγέα της.Όλα τα τραγούδια στο άλμπουμ  έχουν ένα τίτλο που βασίζεται σε πράγματα απ'την παιδική ηλικία, τα οποία κουβαλάν πιο βαθύ νόημα και κουβαλάει προβλήματα κάθε ενήλικου ανθρώπου, το άλμπουμ καταφέρει να μιλάει σε δύο τελείως διαφορετικές ηλικιακές ομάδες.Για παράδειγμα το τραγούδι ''Cry Baby'' αναφέρεται σε κάποιον που τον πειράζουν οι άλλοι διότι εκφράζει τα συναισθήματα του ελεύθερα, και το τραγούδι ''Training Wheels'' μιλάει για σχέση στην οποία πρέπει να προχωρήσουν στο επόμενο ''επίπεδο''.
Το βίντεο για το τραγούδι ''Mad Hatter'' βασίζεται στο πασίγνωστο παιδικό παραμύθι,''Η Αλίκη Στην Χώρα Των Θαυμάτων''.


== Κυκλοφόρηση ==

Το άλμπουμ κυκλοφόρησε στις 14 Αυγούστου, 2015 απ'την δισκογραφική Atlantic Records σε ψηφιακή μορφή, CD, Βινύλιο και κασέτα.Το Cry Baby έφτασε στην έκτη θέση στο Billboard 200 και πούλησε 41,000 αντιγραφές του δίσκου μόνο την πρώτη εβδομάδα.
Στις 2 Αυγούστου, 2016 ανακοινώθηκε ότι το άλμπουμ είχε πουλήσει 263,050 αντιγραφές.Στις 24 Φεβρουαρίου, 2017 έλαβε πλατινένιο δίσκο, διότι είχε πουλήσει 1,000,000 αντιγραφές στις ΗΠΑ.Σε γενικές γραμμές το άλμπουμ έλαβε θετικές απόψεις απ'τους κριτικούς.


== Singles ==
Το πρώτο Single ήταν το ''Pity Party'' το οποίο κυκλοφόρησε στις 1 Ιουλίου, 2015
Το δεύτερο Single το ''Soap'' κυλοφόρησε στις 10 Ιουλίου, 2015
Το τρίτο και τελευταίο Single ήταν το  ''Sippy Cup'' το οποίο κυκλοφόρησε στις 31 Ιουλίου, 2015


== Λίστα Τραγουδιών ==