Ο Άλεος (Ἄλεος) ήταν ο 7ος μυθικός βασιλιάς της αρχαίας Αρκαδίας.
Καταγόταν από τον Αφείδαντα και διαδέχτηκε τον Αίπυτο, γυναίκα του ήταν η Νεαίρα,  γιος του και διάδοχος ήταν ο Λυκούργος. Οικοδόμησε στην Τεγέα τον ναό της Αλέας Αθηνάς, κατά την βασιλεία του ο Γόρτυς ίδρυσε την πόλη Γόρτυνα. Παιδιά του ήταν ο Λυκούργος, ο Αφιδάμαντας,  ο Κηφεύς και η Αύγη. Με την Αύγη ο Ηρακλής έκανε παιδί αλλά ο Άλεος δεν ήθελε το παιδί και το έβαλε σε μια λάρνακα μαζί με την μητέρα του, την οποία άφησε στην θάλασσα. Την λάρνακα βρήκε αργότερα ο Τεύθραντας ο οποίος παντρεύτηκε την Αυγή και ανάθρεψε το παιδί..


== Πηγές ==