Το Ανκόλε είναι ένα από τα τέσσερα παραδοσιακά βασίλεια στην Ουγκάντα. Βρίσκεται στα νοτιοδυτικά της χώρας, ανατολικά της λίμνης Έντουαρντ. Ο λαός του Ανκόλε αποκαλείται Μπανγιανκόλε (ενικός: Μουνγιανκόλε). Η γλώσσα τους είναι Μπαντού και ονομάζεται Νγιανκόλε. Στις 30 Ιουνίου 1896 το βασίλειο κηρύχθηκε προτεκτοράτο της Βρετανίας. Το 1901 τα διάφορα προτεκτοράτα της περιοχής ενσωματώθηκαν στην Ουγκάντα. Επικεφαλής είναι ο μονάρχης, γνωστός ως Μουγκάμπε ή Ομουγκάμπε του Ανκόλε, ο οποίος σήμερα διατηρεί εθιμοτυπικό ρόλο ως ηγέτης των Μπανγιανκόλε.


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
World Statesmen - Uganda
A tour guide to Ankole Culture - Uganda