Η Αστρονομία υπεριώδους ακτινοβολίας είναι η παρατήρηση της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας σε υπεριώδη μήκη κύματος μεταξύ περίπου 10 και 320 νανομέτρων· τα βραχύτερα μήκη κύματος-φωτόνια υψηλής ενέργειας-μελετούνται από την αστρονομία ακτίνων Χ και την αστρονομία ακτίνων γ. Το υπεριώδες φως δεν είναι ορατό στο ανθρώπινο μάτι. Το φως σε αυτά τα μήκη κύματος απορροφάται από την ατμόσφαιρα της Γης, επομένως οι παρατηρήσεις σε αυτά τα μήκη κύματος πρέπει να πραγματοποιούνται από την ανώτερη ατμόσφαιρα ή από το διάστημα.


== Επισκόπηση ==
Οι μετρήσεις της υπεριώδους γραμμής φάσματος χρησιμοποιούνται για τη διάκριση της χημικής σύνθεσης, των πυκνοτήτων και των θερμοκρασιών του διαστρικού μέσου και της θερμοκρασίας και της σύνθεσης των καυτών νεαρών αστέρων. Οι παρατηρήσεις με υπεριώδη ακτινοβολία μπορούν επίσης να παρέχουν βασικές πληροφορίες σχετικά με την εξέλιξη των γαλαξιών.
Το υπεριώδες Σύμπαν φαίνεται εντελώς διαφορετικό από τα γνωστά άστρα και τους γαλαξίες που βλέπουν στο ορατό φως. Τα περισσότερα άστρα είναι βασικά σχετικά ψυχρά αντικείμενα που εκπέμπουν μεγάλο μέρος της ηλεκτρομαγνητικής τους ακτινοβολίας στο ορατό ή σχεδόν υπέρυθρο τμήμα του φάσματος. Η υπεριώδης ακτινοβολία είναι η υπογραφή των θερμότερων αντικειμένων, συνήθως στα πρώιμα και ύστερα στάδια της εξέλιξής τους. Στον ουρανό της Γης που παρατηρείται στο υπεριώδες φως, τα περισσότερα αστέρια θα ξεθώριαζαν στην προβολή. Κάποια πολύ νεαρά τεράστια αστέρια και μερικά πολύ παλιά αστέρια και γαλαξίες, που μεγαλώνουν θερμότερα και παράγουν ακτινοβολία υψηλότερης ενέργειας κοντά στη γέννηση ή το θάνατό τους, θα ήταν ορατά. Τα νέφη αερίων και σκόνης θα εμπόδιζαν την όραση σε πολλές κατευθύνσεις κατά μήκος του Γαλαξία.
Το διαστημικό τηλεσκόπιο Χαμπλ και το FUSE είναι τα πιο πρόσφατα μεγάλα διαστημικά τηλεσκόπια που βλέπουν το εγγύς και πολύ μακρινό φάσμα υπεριώδους ακτινοβολίας του ουρανού, αν και άλλα όργανα υπεριώδους ακτινοβολίας έχουν πετάξει πάνω σε ερευνητικούς πυραύλους και στο διαστημικό λεωφορείο.
Στον Τσαρλς Στιούαρτ Μπόυερ γενικά δίνονται τα εύσημα για την έναρξη αυτού του πεδίου.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==