Η Βέρα Μάιλς (αγγλικά: Vera Miles, 23 Αυγούστου 1929) είναι Αμερικανίδα ηθοποιός του κινηματογράφου και κυρίως της τηλεόρασης. Είναι ιδιαιτέρως γνωστή για τη συνεργασία της με τον Άλφρεντ Χίτσκοκ, στου οποίου συμμετείχε σε σπουδαίες ταινίες, πραγματοποιώντας ίσως τον γνωστότερο ρόλο της στην Ψυχώ (1960), ως Lila Crane. Κατά τη διάρκεια της καριέρας της έχει συμμετάσχει σε πάνω από 150 ταινίες, τηλεταινίες και τηλεοπτικές σειρές.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Βέρα Μάιλς στην IMDb