Ο  Γ.Α.Μ.Σ. Εθνικός Κατερίνης είναι ελληνικό αθλητικό σωματείο στην Κατερίνη του νομού Πιερίας. Ο σύλλογος δραστηριοποιείται στο άθλημα του ποδοσφαίρου. Έδρα της ομάδας αποτελεί το στάδιο «Ιωάννης Καλλιανίδης», χωρητικότητας 1.000 θεατών.


== Ιστορία ==
Ο «Γυμναστικός Αθλητικός και Μορφωτικός Σύλλογος Εθνικός Κατερίνης» ιδρύθηκε το 1973. Το 1996 κατέκτησε το Κύπελλο Ερασιτεχνών. Τις αγωνιστικές περιόδους 1999-00, 2007-08 και 2008-09 ο Εθνικός αγωνίστηκε στη Γ΄ εθνική κατηγορία, την υψηλότερη που έχει αγωνιστεί. Στη διοργάνωση του κυπέλλου την περίοδο 2007-08 έχει την καλύτερη πορεία στην ιστορία του, έχοντας αποκλείσει κατά σειρά την Κέρκυρα και τον Λεβαδειακό.


== Επιτυχίες ==


=== Εγχώριες ===
Κύπελλο ΕρασιτεχνώνΚυπελλούχος (1): 1995–96


== Παραπομπές ==