Ο Γεώργιος Ν. Κορωναίος (1899 - 1980) ήταν Έλληνας καθηγητής και πρύτανης του ΕΜΠ και υπηρεσιακός υπουργός.


== Βιογραφία ==
Το 1930 και επί οκταετία διετέλεσε διευθυντής Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Αεροπορίας και από το 1938 ως το 1941 γενικός γραμματέας του Υπουργείου Οικονομικών.
Η πανεπιστημιακή του σταδιοδρομία ξεκίνησε το 1939 ως καθηγητής στο ΕΜΠ και αργότερα έγινε πρύτανης του ιδρύματος (αρχές δεκαετίας του ' 50).
Κατά την υπηρεσιακή κυβέρνηση του Ιωάννη Θεοτόκη υπηρέτησε ως υπουργός Οικισμού και Ανοικοδομήσεως από τις 6 Ιανουαρίου 1950 ως τις 23 Μαρτίου 1950. Επίσης, διετέλεσε υπουργός Δημοσίων Έργων από τις 11 Οκτωβρίου ως τις 19 Νοεμβρίου 1952 στην υπηρεσιακή κυβέρνηση του Δημ. Κιουσόπουλου.


== Έργα ==
Γενικά περί εκμεταλλεύσεως των σιδηροδρόμων
Επιβατικός και τοπικός εμπορικός σταθμός των ΣΕΚ
Θεωρητική και εφηρμοσμένη οικονομική
Θεωρία των επιχειρήσεων
Σιδηροδρομική
Σιδηρόδρομος - Αυτοκίνητο


== Παραπομπές ==