Ο Εμμανουήλ ήταν Έλληνας ιερέας αγιογράφος και ζωγράφος του 17ου αιώνα. Περί το 1600 ζωγράφιζε ιερές εικόνες κατά τον ιδιάζοντα τρόπο της Ορθόδοξης Εκκλησίας. Επειδή φαίνεται ότι ήταν έμπειρος και προικισμένος καλλιτέχνης, λέγεται ότι ζωγράφιζε κατ' αυτό τον τρόπο, όχι επειδή δεν μπορούσε αλλιώς, αλλά επειδή τον αρχαϊκό αυτό τρόπο τον έβρισκε σεβασμιότερο.


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Ανδρέας Μουστοξύδης (1843–1853). Ελληνομνήμων ή σύμμικτα ελληνικά : σύγγραμμα ελληνικόν. Ανακτήθηκε στις 11 Ιανουαρίου 2011.