Η Ιερά Μητρόπολις Βοστώνης (πρώην Επισκοπή Βοστώνης) είναι μητρόπολη της Ελληνικής Ορθόδοξης Εκκλησίας στην περιοχή της Νέας Αγγλίας των Ηνωμένων Πολιτειών. Είναι υπό την ηγεσία ενός Μητροπολίτη και αποτελεί μέρος της Αρχιεπισκοπής Αμερικής, η οποία είναι υπό τον έλεγχο του Οικουμενικού πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως. 
Στις 20 Δεκεμβρίου 2002, αναβαθμίστηκε από Επισκοπή σε Μητρόπολη, αν και ο Επίσκοπος της είχε ανυψωθεί στο ρόλο του Μητροπολίτη έξι χρόνια νωρίτερα, τον Νοέμβριο του 1997. Η θέση του Μητροπολίτη βρίσκεται στον Καθεδρικό Ναό του Ευαγγελισμού στην πόλη της Βοστώνης και τα μητροπολιτικά γραφεία στο Μπρούκλαϊν στην πολιτεία της Μασαχουσέτης μαζί με την Ελληνορθόδοξη Θεολογική Σχολή του Τιμίου Σταυρού.
Ο σημερινός Μητροπολίτης είναι ο Μεθόδιος όπου εκλέχθηκε στη θέση αυτή αρχικά ως Επίσκοπος της Βοστώνης στις 8 Απριλίου 1984, από την Ιερά Σύνοδο του Οικουμενικού Πατριαρχείου στο Φανάρι, Κωνσταντινούπολη, Τουρκία.
Η Μητρόπολη έχει συνολικά 63 Ενορίες και ο συνολικός ορθόδοξος πληθυσμός της ανέρχεται σε 230.000 άτομα.


== Διατελέσαντες ==


=== Επισκοπή Βοστώνης (1923–2002) ===

Ιωακείμ Αλεξόπουλος (1923–1930)
Αθηναγόρας Καββαδάς (1938–1949)
Ιεζεκιήλ Τσουκαλάς (1950–1954)
Αθηναγόρας Κοκκινάκης (1954–1960)
Μελέτιος Τριποδάκης(1961–1962)
Γεράσιμος Παπαδόπουλος (1962–1967)
Δημήτριος Μακρής (1968–1973)
Ιάκωβος Γκαρμάτης (1974–1978)
Άνθιμος Δρακωνάκης (1979–1983)


=== Μητρόπολη Βοστώνης (2002–τώρα) ===
 Μεθόδιος Τουρνάς (1984–τώρα)


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα Ιερά Μητρόπολις Βοστώνης