Η Λιμναία είναι πεδινός οικισμός της Αμφιλοχίας στην Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας με υψόμετρο 56 μέτρα.


== Γεωγραφία - Ιστορία ==
Η Λιμναία βρίσκεται νότια του Αμβρακικού κόλπου και της Αμφιλοχίας σε απόσταση 4,5 χλμ. Ν.-ΝΑ. από το κέντρο της πόλης. Αναφέρεται επίσημα για πρώτη φορά το 1981 να απογράφεται ως ξεχωριστός οικισμός του δήμου Αμφιλοχίας. Σύμφωνα με το σχέδιο Καλλικράτης, μαζί με την Αμφιλοχία, τον Πλατό και τη Μπούκκα αποτελούν τη Δημοτική Κοινότητα Αμφιλοχίας που ανήκει στη Δημοτική Ενότητα Αμφιλοχίας του Δήμου Αμφιλοχίας και σύμφωνα με την απογραφή του 2011 έχει πληθυσμό 38 κατοίκους.


== Παραπομπές ==