Ο εξοχότατος Λόουελ Λίτλτον Λιούις (Lowell Lyttleton Lewis, 18 Αυγούστου 1952) είναι πολιτικός από το Μοντσερράτ, επικεφαλής υπουργός της βρετανικής κτήσης από το 2006 ως το 2009. Είναι ηγέτης του Δημοκρατικού Κόμματος του Μοντσερράτ.


== Καριέρα ==
Γεννήθηκε το 1952. Ανέλαβε επικεφαλής υπουργός στις 2 Ιουνίου του 2006 και τέθηκε επικεφαλής κυβερνήσεως συνασπισμού. Ο συνασπισμός αυτός απαρτιζόταν από το Δημοκρατικό Κόμμα του Μοντσερράτ (MDP), , το άλλοτε κυβερνών Νέο Λαϊκό Απελευθερωτικό Κίνημα (NPLM) και έναν ανεξάρτητο βουλευτή. Ηττήθηκε στις πρόωρες εκλογές, οι οποίες διεξήχθησαν στις 8 Σεπτεμβρίου του 2009 και νέος επικεφαλής υπουργός ανέλαβε ο Ρούμπεν Μιντ .


== Παραπομπές ==