Ο Λόρενς Φάντερμπερκ (Lawrence Damon Funderburke, 15 Δεκεμβρίου 1970) είναι Αμερικανός πρώην καλαθοσφαιριστής. Αγωνιζόταν στη θέση του πάουερ φόργουορντ με ύψος 2,05 μ.


== Καριέρα ==
Γεννήθηκε στο Οχάϊο των ΗΠΑ. Μετά τη συμμετοχή του στις πανεπιστημιακές ομάδες της Ιντιάνα και το Οχάϊο, ο Λόρενς Φάντεμπεργκ αγωνίστηκε στην Ελλάδα με την ομάδα των Αμπελοκήπων τη σεζόν 1994-95 αφήνοντας πολύ καλές εντυπώσεις. Την επόμενη χρονιά 1995-96 αποκτήθηκε από τον ΠΑΟΚ αλλά δεν είχε δικαίωμα συμμετοχής στον τελικό του Ευρωπαϊκού Κυπέλλου,καθώς είχε δηλωθεί στην Ευρώπη απο την Χάποελ Εϊλάτ. Στη συνέχεια αγωνίστηκε για ένα έν αχρόνο στην Ορτέζ και αγωνίστηκε στην Ευρωλίγκα. 
Η αξιόλογη συγκομοιδή του σε πόντους και ριμπάουντ του έδωσαν την ευκαιρία να αγωνιστεί στο NBA και τους Σακραμέντο Κινγκς. Αγωνιζόμενος στους Κινγκς την πρώτη χρονιά σημείωσε 9,5 πόντους και 4,5 ριμπάουντ, ενώ το 2002 συμμετείχε στους τελικούς της Δυτικής περιφέρειας του ΝΒΑ. Μετά από 6 χρόνια επιτυχημένης παρουσίας στους Σακραμέντο Κινγκς αγωνίστηκε στους Σικάγο Μπουλς.


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
nba.com