Το Νησί Σάο Βισέντε (πορτογαλικά: São Vicente) είναι ένα νησί του Πράσινου Ακρωτηρίου. Βρίσκεται ανάμεσα στο ακατοίκητο νησί Σάντα Λουσία και στο κατοικημένι νησί Σάντο Αντάο. Ενώνεται με το Σάντο Αντάο μέσω του Canal de São Vicente.


== Γεωγραφία ==
Το Νησί Σάο Βισέντε έχει έκταση 227 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Έχει μήκος 24 χιλιόμετρα και πλάτος 16. Το μεγαλύτερο υψόμετρο είναι 725 μέτρα και ψηλότερο σημείο το Πράσινο Βουνό. Άλλα μεγάλα βουνά είναι το Κάρα, 490 μέτρα και το Τοπόνα.


=== Κλίμα ===
Το κλίμα είναι τροπικό. Η μέση θερμοκρασία είναι 24 °C (75 °F) στην ξηρά και μεταξύ 22 °C (72 °F) και 25 °C (77 °F) στην θάλασσα. Υπάρχουν δύο περίοδοι: ξηρή, που διαρκεί από το Νοέμβριο έως τον Ιούλιο, και η βροχερή, που διαρκεί από τον Αύγουστο έως τον Δεκέμβριο.


== Διοικητική διαίρεση ==
Το Νησί Σάο Βισέντε αποτελεί μαζί με τα νησιά Ράζο, Σάντα Λουσία και Μπράνκο τον Δήμο Σάο Βισέντε, ο οποίος συμπεριλαμβάνει μόνο μία ενορία, την Νόσσα Σενιόρα ντα Κρουζ.


== Κωμοπόλεις και χωριά ==
Άλτο ντε Σάο Νικολάου
Καλάου
Καμπίνο
Κρουζ ντε Τζοάο Ντ'Έβορα
Λαζαρέτο
Μαδεϊράλ
Μάτο Ινγκλές
Μιντέλο
Μόντε
Μπαΐα ντας Γκάτας
Πράια Γκράντε
Σαλαμάνσα
Σάο Πέδρο
Σεϊσάλ
Τοπίμ
Τσα ντο Σεμιτέριο


== Ιστορία ==
Ο Δήμος Σάο Βισέντε ήταν ανήκε στο Δήμο του Σάντο Αντάο, αλά χωρίστηκε στις αρχές του εικοστού αιώνα. Λίγο αργότερα, το Νησί Σάντα Λουσία, που ανήκε στον δήμο Σάο Νικολάου, χωρίστηκε και έγινε νησί του δήμου του Σάο Βισέντε.


== Δείτε επίσης ==
Κατάλογος νησιών του Πράσινου Ακρωτηρίου