Ένα τεχνητό νησί είναι ένα νησί που έχει κατασκευαστεί από ανθρώπους και όχι από φυσικά μέσα. Τα τεχνητά νησιά μπορεί να ποικίλουν σε μέγεθος από μικρά νησάκια που αποκαθίστανται αποκλειστικά για να στηρίξουν ένα ενιαίο υποστύλωμα ενός κτιρίου ή μιας δομής, σε αυτά που υποστηρίζουν ολόκληρες κοινότητες και πόλεις. Τα πρώιμα τεχνητά νησιά περιελάμβαναν πλωτές κατασκευές στα νερά, ή ξύλινες ή μεγαλιθικές κατασκευές που ανεγέρθηκαν σε ρηχά νερά (π.χ. τα κραννόγκ (crannóg) και η Ναν Μαντόλ).
Στη σύγχρονη εποχή τα τεχνητά νησιά συνήθως δημιουργούνται από την αποκατάσταση του εδάφους, αλλά μερικά από αυτά σχηματίζονται από την τυχαία απομόνωση ενός υπάρχοντος εδάφους κατά τη διάρκεια της κατασκευής καναλιού (π.χ. το Ντονάουινζελ και το Κο Κρετ) ή από την πλημμύρα των κοιλάδων που οδηγεί στις κορυφές των πρώην λοφίσκων να απομονωθούν από το νερό (π.χ. το Νησί Μπάρρο Κολοράντο). Ένα από τα μεγαλύτερα τεχνητά νησιά, το νησί Ρενέ-Λεβασσέρ, δημιουργήθηκε από την πλημμύρα δύο γειτονικών δεξαμενών.


== Συλλογή ==

		
		
		


== Παραπομπές ==