Τα Τσιχλέικα είναι πεδινό χωριό της Ηλείας στην Περιφερειακή Ενότητα Ηλείας σε υψόμετρο 95 μέτρα, το οποίο βρίσκεται σε απόσταση 6 χλμ. ΒΑ. από την Αμαλιάδα. Ως ξεχωριστός οικισμός αναφέρεται επίσημα το 1919 στο ΦΕΚ 130Α - 12/06/1919 να προσαρτάται στην τότε κοινότητα Αγίου Ιωάννου Ελίσσης. Σύμφωνα με το Σχέδιο Καλλικράτης ανήκει στη δημοτική κοινότητα Αμαλιάδας που υπάγεται στη δημοτική ενότητα Αμαλιάδος του Δήμου Ήλιδας και σύμφωνα με την απογραφή 2011 έχει πληθυσμό 60 κατοίκους.


== Παραπομπές ==