Η ψευδοπρομηκική παράλυση οφείλεται σε βλάβη του άνω κινητικού νευρώνα στη φλοιοπρομηκική οδό της πυραμιδικής οδού. Οι ασθενείς παρουσιάζουν δυσκολία στη μάσηση, κατάποση και στην ομιλία (συχνά το πρώτο σύμπτωμα). Ασθενείς με ψευδοπρομηκική παράλυση επίσης έχουν ανάρμοστα συναισθηματικά ξεσπάσματα.


== Αίτια ==
Αγγειακής αιτιολογίας: Έμφρακτα και στα δύο ημισφαίρια, σύνδρομο CADASIL
Προϊούσα υπερπυρηνική παράλυση
Πλάγια μυατροφική σκλήρυσνη
Νόσος του Parkinson
Ατροφία πολλαπλών σύστημάτων (σχετική με νόσο του Parkinson)
Εκφυλιστικές παθήσεις: νόσος κινητικού νευρώνα
Φλεγμονώδεις παθήσεις: Πολλαπλή σκλήρυνση
Κακοήθειες: Όγκοι του εγκεφαλικού στελέχους
Μεταβολικές παθήσεις: σύνδρομο ωσμωτικής απομυελίνωσης
Εγκεφαλικό τραύμα


== Συμπτώματα ==
Δυσφαγία (δυσκολία στην κατάποση)
Συναισθηματική ακράτεια (ακούσιο κλάμα, ασυγκράτητα επεισόδια γέλιου/κλάματος, ασυμφωνία συναισθήματος με εξωτερίκευσή του, για παράδειγμα ο ασθενής μπορεί να πονάει ή να είναι θυμωμένος και να γελά)
Δυσαρθρία


== Σημεία ==
Η ομιλία είναι αργή και μη ευκρινής
Το αντανακλαστικό του εμέτου μπορεί να είναι φυσιολογικό, αυξημένο ή απόν
Η γλώσσα είναι μικρή, άκαμπτη και παρουσιάζει σπαστικότητα


== Παραπομπές ==