Ба́раме а́са, я ба́раме шо́раллин кли́мат, я ба́раме кли́мат — къилбаседа эхигехь 40—45° а, 62—68° а къс. ш. юкъахь, къилба эхиг 42° а, 58° а къ. ш юкъахь кхоллалуш йолу климат. Къилбаседа эхигехь бараме асан ах сов латта ду, къилба — 98 % мохк хи ду. Бараме климатехь хуьлу сих-сиха а, чӀогӀа а атмосферан Ӏаткъаман, хӀаваан температуран, механ хийцамаш, циклонан жигара болх бахьнехь.


== Юкъара сибташ ==
Бараме климатан коьрта башхалла ю шеран йиъ зама: шиъ коьрта, шийла (Ӏа) а, йовха (аьхке), шиъ юкъара — бӀаьсте а, гуьйре а. Уггаре шийлачу беттан юккъера температура, 0 °C лахара ю, уггаре бовхачун — +15 °C лакхара ю. Ӏай бараме климатехь хила деза гуттаренна а лайн чкъор. Йочанийн шеран барам бараме асан доккхаха долчу декъехь — 500—800 мм.
Бараме климат хуьлу тайп-тайпана шен Ӏаьнан а, аьхкенан а хьолашца, амма бараме климат йоькъу:

хӀордан
бараме-континенталан климат
цӀеххьана континенталан климат
муссонийн климат


== Хьажа кхин а ==
Бараме асан малхбузан мехаш


== Билгалдахарш ==