Кузмичевка (оьрс. Кузмичевка) — Российн Федерацин Ростовн областан Миллерован кӀоштара эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь амалехь ю бараман асанера бараман континенталан климат. Ӏа дукха хьолахь кхуьйлина а, мохе а ду. Аьхке мохе а, екъа а, йовха а ю. Климатан континенталан сипташ чӀагӀло мехкан къилбаседа-малхбузера къилба-малхбале. ТӀекхета йокъалла, йовхо. ЧӀагӀло мехаш, Ӏаьнан шелонаш. Климатан амалан башхалла ю мелхан серло а, йовхо а шорта хилар. Дукха хуьлу барамера шораллин къилба зонин циркуляцин процессаш. Амма, Арктикера шийла массаш кхача тарло, масийттаза ян а тарло уьш.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Москохца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+3.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Миллерован кӀоштан индексашКеп:Миллерован кӀошт