Подостровное (оьрс. Подостровное) — Российн Федерацин Рязанан областан Сасован кӀоштара эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Кхузахь климат барамера континенталан ю, йовхачу аьхкенца а, барамера шийлачу Ӏаьнца а. ГӀоронаш йоцу муьран юккъара бохалла 130-149 де ду. Кхузахь сих-сиха тӀехьара бӀаьстен а, хьалхара гуьйренан а гӀоролаш хуьлу. Эвла лаьтта тоьушйолчу йочанийн зонехь. Йочанийн шеран барам кхузахь 500 мм кхоччуш бу. ДогӀнаш аьхкенан заманехь стигал къекъаш чӀогӀа догӀу, наггахь къора а тухуш. ХӀоьттина лайн чкъор хуьлу ноябрь чекхболуш – декабрь болалуш, деша март чекхболуш – апрель болалуш. Ло лаьтта денош - 135-145 шарахь. Климатан хьолаш дика ду юьртабахамна. Юьззина кхочу йовхо а, тӀуналла а гуьйренан ялташна, бӀаьстенан ялташна, техникан а, докъаран культурашна.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Москохца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+3.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Сасован кӀоштан индексашКеп:Сасован кӀошт