Птушки (оьрс. Птушки) — Российн Федерацин Смоленскан областан Краснин кӀоштара эвла.


== Бахархойн дукхалла ==


== Климат ==
Климат барамера континенталан ю, амалехь барамера йовха аьхке а, барамера шийла Ӏа а ду. Ӏаьн хьалхара дакъа довха ду шолгӀачул. ХӀаваан йовхачу температуран (де-буьйсан юкъара барам) мур лаьтта 213-224 дийнахь. ГӀоролаш йоцучу муьран юкъара барам 125-148 де. Цхьацца шерашкахь хаало дикка дӀатовжар йийцинчу климатан амалех. Йочанийн шеран барам бу 645-691 мм. Кхааннах ши дакъа догӀан кепара догӀу, цхьа дакъа ло кепара хуьлу. Цхьаьна эшшара лон чкъор лаьтта декабрь болалуш, деша апрелан хьалхарчу декадехь.


== Сахьтан аса ==

Кхузахь сахьт Москохца нийса лелаш ду. Сахьтан аса ю UTC+3.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Краснин кӀоштан индексаш