Moneda ye ua peça cunfecionada nun material resistente, giralmente metal, questumeiramente an formato de çco, i ampregada cumo denheiro. Tradecionalmente, las monedas possuían balor eiquibalente al balor de l metal an que éran cunfecionadas (cobre, ouro ó prata, por eisemplo). La ciéncia relacionada a la coleçon de notas, monedas i medalhas ye la numismática.
Ls andícios mais antigos d'outelizaçon de monedas son de la China, ne l período de 1100 a.C.. Ne l ámbito ouropeu i mediterráneo apareciu pula purmeira beç ne l seclo VI a.C. na Ásia Menor, na Lídie. Deilhi sou uso stendiu-se pa la Grécia, i ls fenícios desseminórun sou uso por to la ária mediterránea.
L porcesso de fabricaçon partie ouriginalmente dun pedaço de metal, que passado ser trasformado nun çco praino cun detreminado peso, era cunhado cula eimaige de l gobernante ó algua outra eimaige repersentatiba dun rostro nua de sues faces, anquanto que l'outra abrigaba giralmente mensaiges propagandísticas, antre outras. Até alguns seclos atrás, l çco nun possuía lemites fixos, motibo pul qual era frequente l recorte de la moneda, que cunsistia an aparar las rebarbas para cunfecionar culhas monedas falsas.
L fato de que l balor de la moneda residie ouriginalmente an sou material lebou muitos soberanos a diminuir l cuntenido an material precioso (giralmente, ligas de prata) ó baixar l peso de la peça.
L denairo romano, por eisemplo, surgiu ne l período republicano cumo moneda de prata, i treminou, na época de Diocleciano, cumo ua moneda de cobre, perdendo sou balor atrabeç de ls seclos. Para manter pul menos l'aparéncia de balor, muitas monedas de cobre éran tratadas na antiguidade an banhos de sales de prata, que formában ua fina cápia na superfice de la moneda. Passado un período de brebe circulaçon, esta cápia çfazie-se.
Inda que la forma mais quemun de la moneda seia la dun çco de metal facilmente trasportable, an defrentes culturas zambolbírun-se formatos defrentes, ando zde colars de cunchas marinas ó granos de cacau até gigantescas piedras.