Muscle cars (аударғанда ағылш. — «бұлшықетті автокөліктер», ағылш. muscle - «бұлшық», «бұлшық». Қазақ тілінде оларды дәстүрлі түрде «маслкарлар», «маслдар» деп атайды) — АҚШ-та 1960 жылдардың ортасында - 1970 жылдардың ортасында болған автокөліктер класы.
Классикалық маслкарларға орта мөлшерлі екі есікті  белгілі бір модельдерді, негізінен 1964-тан 1973 жылға дейін өндірілетін және сегіз цилиндрлі үлкен көлемді мен қуатты қозғалтқыштары бар седандарды, хардтоптарды және купелерді қатаң қамтиды.[дереккөзі келтірілмеген] . Сондай-ақ, оларға көбінесе сол дәуірдегі үлкен («толық өлшемді») және кішірек («ықшам») модельдердің қатаң анықталған модификацияларын жатқызады. Ұқсас модельдер осы кезеңге дейін және одан кейін шығарылған, бірақ олар маслкарлар қатарына жатпайды.
Өндіріс кезеңінде бұл машиналар «Super Cars» сияқты терминдерді қолдана отырып немесе жай ғана белгілі бір модельдерге сілтеме жасай отырып олай аталған жоқ - Muscle Cars термині кейінірек, 70-ші жылдардың аяғында автомобиль жинаушылар арасында пайда болды.
Қазіргі уақытта американдық автокөлік өндірушілері арасында танымал модель атаулары мен маслкарлар дәуіріндегі кейбір дизайн ерекшеліктерін пайдалану тенденциясы бар. Мұндай типтегі машиналар американдық фильмдерде жиі кездеседі.