Сайын Иманбайұлы Дарбасов - (15.9.1930, қазіргі Батыс Қазақстан облысы Орда ауданы - 8.8.1995, Алматы) - актер, Қазақстанның еңбек сіңірген мәдениет қызметкері (1989). 
Мәскеу қаласындағы театр өнері институтыты жанындағы қазақ студиясын бітірген (1954). 1954-58 және 1968 жылдан Қазақ академиялық драма театрының құрамында актер, 1958 - 64 жылдары Қазақ балалар мен жасөспірімдер театры директорының орынбасары, 1972 -74 жылдары  Торғай музыкалық драма театрының, 1974 - 76 жылдары  Алматы қаласындағы "Арман" кинотеатрының, 1976 - 91 жылдары  Қазақ қуыршақ театрының және Қазақстан композиторлар одағындағыМузыкалық қордың директоры болды. Театр спектакльдерінде (Ғ.Мүсіреповтің "Қозы Көрпеш - Баян сұлуында" Қозының, т.б.) және фильмдерде ("Ботагөзде", 1957) ойнаған.