Эрведал (Оливейра-ду-Ошпитал) (порт. Ervedal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Оливейра-ду-Ошпитал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. 
Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1077 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,8 км² шамасында. Халық тығыздығы — 51,8 адам/км².
Ауданның қамқоршысы — Андрей Первозванный (порт. Santo André).