O .44 Remington Magnum, ou simplesmente .44 Magnum (10,9×33mmR), e freqüentemente .44 Mag, é um cartucho de estojo com aro, de grosso calibre, originalmente projetado para revólveres. Após sua introdução, foi rapidamente adotado para carabinas e rifles. Apesar da designação ".44", as armas para o calibre .44 Magnum e seu "pai", o .44 Special, usam balas de .429 pol. (10,9 mm) de diâmetro.O .44 Magnum é baseado no estojo do .44 Special, alongado e carregado a pressões mais altas para maior velocidade (e, portanto, energia). O .44 Magnum foi superado em poder pelo .454 Casull, e mais recentemente pelo .460 S&W Magnum e .500 S&W Magnum, entre outros; no entanto, ele continua sendo um dos mais populares cartuchos comerciais "Magnum" de grosso calibre. Quando carregado ao máximo e com balas pesadas e profundamente penetrantes, o cartucho .44 Magnum é adequado para a caça a curta distância de toda fauna da América do Norte - embora à custa de recuos fortes e "muzzle flash" quando disparado em armas de mão, um pouco menos em carabinas e rifles.