Alexander Igorevich Grischuk, nascido em outubro de 1983 na Rússia, é um grande mestre de xadrez, e campeão nacional de 2009.
Grischuk conquistou duas medalhas de ouro por equipe e uma medalha de bronze no individual em Olimpíadas de Xadrez.Venceu o Petrosian Memorial, disputado em Moscou, de 03 a 11 de novembro de 2014 de forma invicta, alcançando 5,5 de 7 pontos possíveis (4 vitórias e 3 empates).
Grischuk venceu por três vezes o Campeonato Mundial da FIDE de xadrez blitz em 2006, 2012 e 2015, quando se tornou o maior vencedor do torneio.


== Referências ==