Azul é o quinto álbum da dupla sertaneja brasileira Guilherme & Santiago, lançado em 2002. Este foi o primeiro álbum da dupla produzido pela HRP Promoções Artísticas, sob os cuidados do empresário Hamilton Régis Policastro, que se tornou o empresário da dupla. Lançado pela Sony Music, o disco contou com a produção musical de Mário Campanha e a participação especial do grupo Roupa Nova, nos arranjos e regências de três faixas. Ricardo Feghali, tecladista do grupo, atuou na engenharia de gravação do disco. Foi este CD que colocou Guilherme & Santiago definitivamente nas paradas de sucesso em todo o Brasil. E as músicas que proporcionaram esse sucesso a Guilherme & Santiago foram "Som e imagem", "Hábito", "No limite" e "Azul", um dos maiores sucessos da carreira da dupla e é uma versão de outra música chamada "Azul", do cantor mexicano Cristian Castro.