Cescage FM Educativa ou conhecida anteriormente como 107 FM é uma estação de rádio situada em Ponta Grossa, Paraná administrada pelo Centro de Ensino Superior dos Campos Gerais (Cescage). Começou a operar em 29 de abril de 2010 de forma experimental em FM 107,7 mHz. Conforme a outorga, sua programação é educativa, com músicas nacionais e internacionais e também informações durante o dia, tais como o extinto flash "107 News" e dica de leituras. Depois da saída da Lagoa Dourada e Tropical Light FM no dial, foi a primeira emissora no século XXI na cidade a retomar o formato light, easy ou soft, predominantemente com músicas internacionais, no início as primeiras vinhetas anunciavam: O melhor da música contemporânea. Não há anúncios das músicas executadas ou programas de notícias.