Cessy is een gemeente in het Franse departement Ain (regio Auvergne-Rhône-Alpes) en telt 2283 inwoners (1999). De oppervlakte bedraagt 6,4 km², de bevolkingsdichtheid is 356,7 inwoners per km².


== Geografie ==
De onderstaande kaart toont de ligging van Cessy met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.


== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwoneraantal van Cessy vanaf 1962. De cijfers zijn afkomstig van het Frans bureau voor statistiek en bevatten geen dubbel getelde personen (volgens de gehanteerde definitie population sans doubles comptes).