Peypin is een gemeente in het Franse departement Bouches-du-Rhône (regio Provence-Alpes-Côte d'Azur) en telt 5097 inwoners (2004). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Marseille.


== Geografie ==
De oppervlakte van Peypin bedraagt 13,4 km², de bevolkingsdichtheid is 380,4 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Peypin met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.


== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).


== Geboren in Peypin ==
Félix Gouin (1884-1977), politicus


== Zie ook ==
Kasteel van Valdonne


== Externe links ==
(fr) Statistische informatie op de website van INSEE