Енгожок — Рәсәйҙәге йылға. Алтай Республикаһы, Алтай крайы биләмәләрендә аға. Йылға  Чемал йылғаһының уң ярына тамағынан 38 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 24 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Үрге Обь һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Катунь  йылғаһы. Бәләкәй йылға бассейны (йылға эске бассейны) — Бия һәм Катунь, йылға бассейны — (Үрге) Обь, Иртыш ҡушылғанға тиклем.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы тарафынан әҙерләнгән Рәсәй Федерацияһы территорияһын һыу хужалығы буйынса районлау геоинформация системаһы мәғлүмәттәре буйынса:

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 13010100312115100006756
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 115100675
Бассейн коды — 13.01.01.003
ГӨ буйынса томы — 15
ГӨ буйынса сығарылыш — 1


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы