Инйылға (рус. Инзелга) — Башҡортостан Республикаһының Ғафури районындағы ауыл.  2010 йылдың 14 октябренә ҡарата халыҡ һаны 389 кеше булған.
Почта индексы — 453057, ОКАТО коды — 80221810001.


== Халыҡ һаны ==
Бөтә Рәсәй һәм Бөтә Союз халыҡ иҫәбе алыу мәғлүмәттәре буйынса халыҡ һаны (кеше)

Халыҡ һаны буйынса аңлатма
төрлө йылдарҙа иҫәп алыу тәртибенең айырмалығы булыу сәбәпле халыҡ һанының үҙенсәлегенә иғтибар итегеҙ.

1939 йыл — бар булған халыҡ һаны.
1989, 2002, 2010 йылдарҙа — даими йәшәгән урыны булып иҫәпләнгән халыҡ һаны


== Географик урыны ==
Район үҙәгенә тиклем (Красноусольский): 18 км
Яҡындағы тимер юл станцияһы (Аҡкүл): 17 км


== Билдәле шәхестәре ==
Яркалов Алексей Назарович (төп исеме — Яркалов Хөснулла Хабибназар улы; 28.12.1920—1972), Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, уҡсылар полкының орудие командиры, гвардия өлкән сержанты. Дан орденының тулы кавалеры.


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Инзелга на портале «Генеалогия и Архивы» (рус.)  (Тикшерелеү көнө: 26 декабрь 2020)
Инйылға // Башҡорт энциклопедияһы —  Өфө:  «Башҡорт энциклопедияһы» ғилми-нәшриәт комплексы, 2015—2020. — ISBN 978-5-88185-143-9. (Тикшерелеү көнө: 26 декабрь 2020)