Иҫке Сикәй (рус. Старочикеево) — Башҡортостандың Шаран районындағы ауыл. 2010 йылдың 14 октябренә ҡарата халыҡ һаны 218 кеше.
Почта индексы — 452635, ОКАТО коды — 80258830022.


== Халыҡ һаны ==
Бөтә Рәсәй һәм Бөтә Союз халыҡ иҫәбе алыу мәғлүмәттәре буйынса халыҡ һаны (кеше)

Халыҡ һаны буйынса аңлатма
төрлө йылдарҙа иҫәп алыу тәртибенең айырмалығы булыу сәбәпле халыҡ һанының үҙенсәлегенә иғтибар итегеҙ.

1939 йыл — бар булған халыҡ һаны.
1989, 2002, 2010 йылдарҙа — даими йәшәгән урыны булып иҫәпләнгән халыҡ һаны


== Географик урыны ==
Район үҙәгенә тиклем (Шаран): 33 км
Ауыл советы үҙәгенә тиклем (Мичуринск): 15 км
Яҡындағы тимер юл станцияһы (Туймазы): 75 км


== Иҫкәрмәләр ==


== Әҙәбиәт ==
Асфандияров А. З. История сёл и деревень Башкортостана и сопредельных территорий —  Уфа:  Китап, 2009. — 744 б. — ISBN 978-5-295-04683-4.