Кесе Кемпаж — Рәсәй йылғаһы. Ханты-Манси АО биләмәләрендә аға. Йылға Оло Кемпаж йылғаһының уң ярына тамағынан 265 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 22 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Түбәнге Обь һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Төньяҡ Сосьва. Бәләкәй йылға бассейны — Төньяҡ Сосьва, йылға бассейны — Обь, Төньяҡ Сосьва йылғаһы ҡушылған урындан түбәнерәк.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы мәғлүмәте буйынса :

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 15020200112115300027094
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 115302709
Бассейн коды — 15.02.02.001
ГӨ буйынса һаны (номеры) — 15
ГӨ буйынса сығарылыш — 3


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы