Крылова Зоя Петровна (6 апрель, 1944 йыл — 8 июнь, 2017 йыл) — совет һәм Рәсәй журналисы, йәмәғәт эшмәкәре, «Работница» журналының баш мөхәррире (1983—2008), СССР халыҡ депутаты (1989—1991), ағзаһы, КПСС Үҙәк комитеты ағзаһы (1990—1991).


== Биографияһы ==
Крылова Зоя Петровна 1944 йылдың 6 апрелендә тыуа. Ҡыҙ фамилияһы Васильцова. Мәскәү дәүләт университетының журналистика факультетын (1966) һәм КПСС Үҙәк комитеты ҡарамағындағы Ижтимағи фәндәр академияһы аспирантураһын (1983) тамамлай. Философия фәндәре кандидаты (1985, диссертацияһының темаһы: «Фәлсәфәүи һәм социаль-педагогик проблема булараҡ ижтимағи тәрбиә».
1962—1966 йылдарҙа — «Московский комсомолец» гәзитенең хәбәрсеһе, әҙәби хеҙмәткәре.
1966—1981 йылдарҙа — әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире, бүлек буйынса мөхәррир, «Комсомольская правда» гәзитенең редколлегия ағзаһы, «Зоянан һорағыҙ» рубрикаһын алып бара.
1983—2008 йылдарҙа — «Работница» журналының баш мөхәррире.
Совет ҡатын-ҡыҙҙары комитеты берләштергән ҡатын-ҡыҙы советтарынан СССР халыҡ депутаты (1989—1991), КПСС Үҙәк комитеты ағзаһы (1990—1991).
2017 йылдың 8 июнендә онкологик ауырыуҙан (күкрәк яман шеше) вафат була. Мәскәү өлкәһендә Богородское зыяратында ерләнгән.


== Ғаиләһе ==
Тормош иптәше — Крылов Сергей Анатольевич (4 июнь, 1941 йыл), физика-математика фәндәре кандидаты, йырҙар авторы һәм башҡарыусы.


== Наградалары ==
Халыҡтар дуҫлығы ордены, миҙалдар, Журналистар союзы премиялары менән бүләкләнә.


== Китаптары ==
«Мудрые заповеди народной педагогики : заметки журналиста». Васильцова з. п. — 2-е изд., — М.: Педагогика, 1988. — С. 159


== Иҫкәрмәләр ==


== Сығанаҡтар ==
Фото http://www.ural.kp.ru/daily/26690.7/3713458/
Журналист, Выпуски 7-12. 1983
https://www.kp.ru/daily/26690.7/3713458/
http://womenmuseum.ru/encyclopedia/zoya-petrovna-krylova