Көтөүлек — рус. Кутулук — Рәсәйҙәге йылға. Ырымбур өлкәһе, Һамар өлкәһе  биләмәләрендә аға. Йылға КАС/ВОЛГА/1398/44/68 ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 144 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Түбәнге Волга һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Оло Кенәле башынан тамағына тиклем, Көтөүлек йылғаһы башынан Көтөүлек һыуһаҡлағысына тиклем . Бәләкәй йылға бассейны (йылға эске бассейны) — өҫтәмә бассейны юҡ, йылға бассейны — Волга, Куйбышев һыуһаҡлағысы үренән Каспий диңгеҙенә ҡушылғанға тиклем.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы тарафынан әҙерләнгән Рәсәй Федерацияһы территорияһын һыу хужалығы буйынса районлау геоинформация системаһы мәғлүмәттәре буйынса:

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 11010000712112100008471
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 112100847
Бассейн коды — 11.01.00.007
ГӨ буйынса томы — 12
ГӨ буйынса сығарылыш — 1


== Этимологияһы ==
Йылға 140 км-ға һуҙыла һәм туғайҙарға - көтөүлектәргә бай. Шуға күрә исеме бик тәбиғи. Шул уҡ ваҡытта икенсе фараз да бар,Һамар дәүләт унивеситеты менән Һамар муниципаль идара итеү институты, В.И.Ленин ис. өлкә фәнни китапханаһы берлектә әҙерләгән "Урта Волга буйы тарихы" тигән белешмәлә ошондай аңлатма бар: 


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы