Маняуска — Рәсәйҙәге йылға. Татарстан Республикаһы, Ырымбур өлкәһе, Башҡортостан Республикаһы биләмәләрендә аға. Йылға Стәрле йылғаһының һул ярына тамағынан 36 км өҫтәрәк ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 15 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Кама һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Ыҡ башынан тамағына тиклем. Бәләкәй йылға бассейны (йылға эске бассейны) — Кама ҡушылдыҡтары бассейны, Ағиҙел ҡушылғанға тиклем, йылға бассейны — Кама.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы тарафынан әҙерләнгән Рәсәй Федерацияһы территорияһын һыу хужалығы буйынса районлау геоинформация системаһы мәғлүмәттәре буйынса:

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 10010101312111100028480
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 111102848
Бассейн коды — 10.01.01.013
ГӨ буйынса томы — 11
ГӨ буйынса сығарылыш — 1


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы