Ниғәмәт ауыл Советы  — Рәсәй Федерацияһы Башҡортостан Республикаһының Баймаҡ районындағы муниципаль берәмек.


== Тарихы ==
Ойоштороу ваҡыты: 2009 йылдың 3 марты.
Башҡортостан Республикаһының «Башҡортостан Республикаһында муниципаль берәмектәрҙең сиктәре, статусы һәм административ үҙәктәре тураһындағы Законы»на ярашлы ауыл биләмәһе статусына эйә.


== Тарихы ==
Ауыл советы 1961 йылда барлыҡҡа килә, уның составына Үрге Яйыҡбай, Түбәнге Яйыҡбай, Иҫән һәм Ниғәмәт ауылдары ингән.
Ауыл Советы биләмәһендә «Салауат» исемендәге колхоз урынлаша, шулай уҡ «Баймаҡ» Ял йорто.
Советтың беренсе рәйесе — Мырҙаҡаев Йыһанур Мостафа улы


== «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнеүселәр ==
Күсеева Иңҙебикә Ирғәли ҡыҙы (1975)
Мырҙағәлина Рауза Абдулхаҡ улы (1991)
Ғайсина Кинйәбикә Митаф ҡыҙы
Мотаева Рәйсә Әхмәтшәриф ҡыҙы (1964)
Мырҙаҡаева Заһита Рамаҙан ҡыҙы (1957)
Хәсәнова Рәхимә Сайфулла (1970).2-се Этҡол ауыл Советының Герой әсәләре:

Абдуллина Сәлимә Ғибәҙәт ҡыҙы (1981)
Биктимерова  Маһи Сөләймән ҡыҙы (1979)
Арсланова Ғәрифә Ирғәли ҡыҙы (1977)
Иҫәнғужина Ғилминиса Шәйхислам ҡыҙы (1973)
Ишназарова Хәбирә Фәтхулла ҡыҙы (1973)
Мөхәмәтйәнова Сәғиҙә Абдулла ҡыҙы (1978)
Рәхимова Рәхилә Карам ҡыҙы (1976)
Сәфәрғәлина Гөлгизәр Зәки ҡыҙы (1976)
Үлмәҫбаева мәғәтифа Абайтулла ҡыҙы (1978).


== Халҡы ==


== Ауыл биләмәһе составы ==


=== Ауыл Советы етәкселәре ===
Шарапова Ф., Кәримов Ю., Ғайсина Г., Мөхәмәтшин А., Насыров Р., Ҡаһарманов Ю..Ниғәмәт ауыл Советының адресы: 453657, Башҡортостан Республикаһы, Баймаҡ районы, Ниғәмәт ауылы, К. Диәров урамы, 7-се йорт.
Башлығы: Вәхитова Фәниә Ғиләж ҡыҙы.


== Иҫкәрмәләр ==


== Сығанаҡтар ==
Баймакский край. Краеведческое и энциклопедическое издание. Уфа: «Китап», 2002. 332 с.
поселение Нигаматовский сельсовет муниципального района Баймакский район Республики Башкортостан