Оло Сельменьга (Сельменга, Сельшенга) — Рәсәй йылғаһы. Архангельск өлкәһе, Вологда өлкәһе биләмәләрендә аға. Йылға Кулой йылғаһының уң ярына тамағынан 26 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 62 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Двина-Печора һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Вага йылғаһы. Бәләкәй йылға бассейны — Төньяҡ Двина, Вычегды һәм Малая Төньяҡ Двины ҡушылған урындан түбәнерәк, йылға бассейны — Төньяҡ Двина.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы мәғлүмәте буйынса :

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 03020300212103000028797
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 103002879
Бассейн коды — 03.02.03.002
ГӨ буйынса һаны (номеры) — 03
ГӨ буйынса сығарылыш — 0


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы