Паломица — Рәсәйҙәге йылға. Киров өлкәһе биләмәләрендә аға. Йылға  Молома йылғаһының уң ярына тамағынан 359 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 49 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Кама һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Вятка  йылғаһы Киров ҡалаһынан Котельнич ҡалаһына тиклем. Бәләкәй йылға бассейны (йылға эске бассейны) — Вятка, йылға бассейны — Кама.
Һыу ресурстарының федераль агентлығы тарафынан әҙерләнгән Рәсәй Федерацияһы территорияһын һыу хужалығы буйынса районлау геоинформация системаһы мәғлүмәттәре буйынса:

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 10010300312111100035034
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 111103503
Бассейн коды — 10.01.03.003
ГӨ буйынса томы — 11
ГӨ буйынса сығарылыш — 1


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы