Птинов - Ладога күленең көньяҡ өлөшөндә урынлашҡан утрау. Ленинград өлкәһе Волхов районына ҡарай. Балыҡ тоторға яратыусылар араһында популярлыҡ ҡаҙанған.


== Географияһы ==
Көнсығыш яҡтан Волхов тамағы, көнбайыштан Зеленец ҡултығы тарафынан йыуыла. Утрауҙың оҙонлоғо көньяҡтан төньяҡҡа табан 5 км, киңлеге - 3 км.
Птинов утрауы материктан Волхов тамағын, Сухово күлен, Иваново күлен һәм Зеленецкий ҡултығын тоташтырыусы Зеленец боғаҙы менән бүленгән. Утрау ҡамыш менән ҡапланған һәм үтеп булмай.
Төньяҡ сиге — ҡыуаҡ һәм юғары булмаған ағастар менән ҡапланған Воронов мороно. Утрауҙа төҙөлөштәр бар.


== Тарихы ==
1868 йылда утрауҙа балыҡсылар ерлеге һәм ағас часовня урынлашҡан булған.
1941 йылдың 17 сентябрендә Б-752 баржаһы дауыл менән емерелә, унда блокадалы Ленинградтан эвакуацияланып командирҙар, курсанттар, уҡытыусылар һәм хәрби училищеларҙың хеҙмәткәрҙәре, уларҙың ғаиләләре, хәрби медиктар, гидрографтар була. Птинов фажиғәгә иң оҙон ҡоро ер участкаһы булған. Баржаның ҡалдыҡтары нәҡ бына шунан килә. Бик аҙҙар ғына иҫән ҡала ала. «Орел» буксиры 159 кешене (башҡа сығанаҡтар буйынса — 216) бортҡа һыйҙыра алған, тағы ен «Селена» канонер көймәһе ҡотҡарып ҡала алған. Пассажирҙар һаны 1200 кешегә тиклем етә алған. Был Ленинград халҡын эвакуациялау буйынса беренсе операцияларҙың береһе булған. Өлкән йәштәге кешеләр һүҙҙәренә ҡарағанда, әлеге фажиғәнән һуң, урындағы халыҡ әле оҙаҡ ваҡыт Ладога ярында баржала һәләк булған кешеләрҙең мәйеттәрен тапҡан һәм уларҙы күмгән..
1942 йылда капитан-лейтенант Н. П. Клюев етәкселегендәге гидрографтар төркөмө «Птинов» утрауы пьесаһында тулҡындар менән утрау ярына яҡынлашҡан Б-752 номерлы баржаны штурм менән емергән. Баржаның трюмында һәләк булған кешеләрҙең кәүҙәләре, шулай уҡ штурман гидрографик һәм милек булған. Барлыҡ һәләк булған гидрографтар ерләнгән, ә Птинов утрауының төньяҡ-көнсығыш өлөшөндә тәбиғи ташта һәйкәл текстын китеп яҙалар..
2006 йылда, Яңы Ладога тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейы хеҙмәткәрҙәренең һәм "Пересвет" эҙтабарҙар отрядтәре һуғышсыларының уртаҡ экспедицияһы барышында баржа пассажирҙарының батыу урыны һәм иҫтәлекле таш табыла.
2016 йылдың яҙында "Остров Сухо" йәмәғәт ойошмаһы активистары утрауҙа йөҙләгән ҡорбандар күмелгән урында биш метрлы тәре урынлаштыра һәм шул уҡ йылдың 2 июлендә протоиерей Шпалер урамындағы «Всех скорбящих Радость» Изге Анна иконаһы храмы настоятеле Вячеслав Харинов панихида үткәрә һәм тәрене изгеләштерә.


== Иҫкәрмәләр ==