Түбәнге Старица — Рәсәйҙәге йылға. Тверь өлкәһе биләмәләрендә аға. Йылға  Волга йылғаһының һул ярына тамағынан 3174 км өҫтәрәк  ҡушыла. Йылға оҙонлоғо 31 км.


== Һыу реестры мәғлүмәттәре ==
Рәсәй дәүләт һыу реестры мәғлүмәте буйынса йылға Үрге Волга һыу бассейны округында урынлашҡан, һыу хужалығы участкаһы — Волга  йылғаһы Зубцов ҡалаһынан Тверь ҡалаһына тиклем,  Тверца  йылғаһын индермәйенсә. Бәләкәй йылға бассейны (йылға эске бассейны) — (Үрге) Волга ҡушылдыҡтары бассейны, Рыбинск һыуһаҡлағысына тиклем, йылға бассейны — (Үрге) Волга, Куйбышев һыуһаҡлағысына тиклем (Ока бассейны ҡушылмай).
Һыу ресурстарының федераль агентлығы тарафынан әҙерләнгән Рәсәй Федерацияһы территорияһын һыу хужалығы буйынса районлау геоинформация системаһы мәғлүмәттәре буйынса:

Дәүләт һыу реестрында һыу объектының коды — 08010100612110000001637
Гидрологик өйрәнеү (ГӨ) буйынса коды — 110000163
Бассейн коды — 08.01.01.006
ГӨ буйынса томы — 10
ГӨ буйынса сығарылыш — 0


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Рәсәй Федерацияһы тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы