Арчил Иванович Чимакадзе (груз. არჩილ ივანეს ძე ჩიმაკაძე; 5 март 1919 йыл — 1991 йыл) — грузин композиторы һәм педагогы.


== Биографияһы ==
Арчил Иванович Чимакадзе 1919 йылдың 5 мартында Грузин ССР-ы Чиатура ҡалаһында тыуа.
1940 йылда Тбилиси ҡалаһы университетының математика факультетын тамамлай.
1945 йылда — Тбилиси консерваторияһын Андрей Баланчивадзе класында, ә 1951 йылда Мәскәү консерваторияһы эргәһендәге аспирантураны Анатолий Александров класында тамамлай.
1960—1963 йылдарҙа — Тбилиси дәүләт 1-се музыка училищеһы директоры.
1963—1967 йылдарҙа — Грузин опера һәм балет театры директоры.
1972 йыллан — Грузин радио һәм телевидение тапшырыуҙарының музыкаль художество етәксеһе.
1968 йылда Тбилиси консерваторияһында уҡыта, 1978 йылда был уҡыу йортоноң доценты, ә 1983 йылдан — профессоры була. Фильм һәм спектаклдәргә музыка яҙа.
1964 йылдан КПСС ағзаһы.


== Театр ==


=== Шота Руставели исемендәге театр ===
«Арагвинец» Апхаидзе А (1958)
Важи Пшавелдың «Бахтриони» поэмаһы буйынса (1960)
«Пиросмани» (1961)


=== К.  Марджанишвили  исемендәге Тбилиси  академия театры ===
«Медея» (1962)


== Ижады ==
«Сердце Картли» кантатаһы, сопрано, хор һәм оркестр өсөн (Мириана Абуладзе шиғыры), 1952 й.; «Клятва миру» хор һәм оркестр өсөн кантата (Давид Гагечиладзе шиғыры) 1954 й.
«Ленину» кантатаһы (С. И. Мачавариани шиғыры) 1970 й.
«Слава тебе» кантатаһы (1971, Нодар Гурешидзе шиғыры)
«Инеш» хор, оркестр һәм уҡыу өсөн (1962)
«Коронация Тинатин» хор һәм оркестр өсөн (1966, ике музыкаль-әҙәби композиция «Витязь в тигровой шкуре»)
«Девлети» симфоник поэмаһы, (1946 й., «Лашхетский господин» Серго Клдиашвили новеллаһы буйынса)
«Песня Пиросмани» ирҙәр вокаль квартеты өсөн, симфоник оркестр оҙатыуында.


== Наградалары ==
«Почёт Билдәһе» ордены (17.04.1958)
Грузин ССР-ының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре (1961)
Грузин ССР-ының халыҡ артисы (1973)


== Әҙәбиәт ==
Музыкаль энциклопедик һүҙлек / Гл. Музыкальная ре г. в. — М.: советская энциклопедия, 1990. — 626 с. — ISBN 5-85270-033-9


== Һылтанмалар ==
Арчил Чимакадзе (инг.) Internet Movie Database сайтта
Арчилдың сайтында Чимакадзе КиноПоиск