Бі́рки — село в Україні, у Чернігівському районі Чернігівської області. Орган місцевого самоврядування — Пльохівська сільська рада.
Населення становить 73 особи.
Назва села походить від урочища Бірки.


== Історія ==
За даними на 1859 рік у козацькому й власницькому селі Чернігівського повіту Чернігівської губернії мешкало 144 особи (70 чоловічої статі та 74 — жіночої), налічувалось 23 дворових господарства.


== Персоналії. ==
Топольський Арсентій Моісейович (нар. 1907 — † 1943) — Герой Радянського Союзу.


== Примітки ==


== Посилання ==
Погода в селі Бірки