Гавр, Ґавр (фр. Gâvres) — муніципалітет у Франції, у регіоні Бретань, департамент Морбіан. Населення — 711 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 450 км на захід від Парижа, 135 км на захід від Ренна, 45 км на захід від Ванна.


== Демографія ==
Динаміка населення (INSEE ):

Розподіл населення за віком та статтю (2006):


== Економіка ==
2010 року серед 400 осіб працездатного віку (15—64 років) 247 були активними, 153 — неактивними (показник активності 61,8%, у 1999 році було 58,6%). З 247 активних мешканців працювало 211 осіб (115 чоловіків та 96 жінок), безробітними було 36 (20 чоловіків та 16 жінок). Серед 153 неактивних 26 осіб було учнями чи студентами, 78 — пенсіонерами, 49 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 361 оподатковане домогосподарство, у яких проживали 713,0 особи, медіана доходів виносила 16 977 євро на одного особоспоживача


== Галерея зображень ==


== Посилання ==
Розташування муніципалітету Гавр на мапі Франції та сусідні муніципалітети


== Див. також ==
Список муніципалітетів департаменту Морбіан


== Примітки ==