Гміна Прошовиці (пол. Gmina Proszowice) — місько-сільська гміна у південній Польщі. Належить до Прошовицького повіту Малопольського воєводства.
Станом на 31 грудня 2011 у гміні проживало 16500 осіб.


== Площа ==
Згідно з даними за 2007 рік площа гміни становила 99.78 км², у тому числі:

орні землі: 90.00%
ліси: 2.00%Таким чином, площа гміни становить 24.07% площі повіту.


== Населення ==
Станом на 31 грудня 2011:


== Сусідні гміни ==
Гміна Прошовіце межує з такими гмінами: Іґоломія-Вавженьчице, Казімежа-Велька, Конюша, Кошице, Нове Бжесько, Палечниця, Радземіце.


== Примітки ==