Ед Станьовський (англ. Ed Staniowski, нар. 7 липня 1955, Мус-Джо) — канадський хокеїст, що грав на позиції воротаря.


== Ігрова кар'єра ==
Професійну хокейну кар'єру розпочав 1975 року. Гравець року Канадської хокейної ліги 1975.
1975 року був обраний на драфті НХЛ під 27-м загальним номером командою «Сент-Луїс Блюз». 
Протягом професійної клубної ігрової кар'єри, що тривала 11 років, захищав кольори команд «Сент-Луїс Блюз», «Вінніпег Джетс» та «Гартфорд Вейлерс».
Виступав за молодіжну збірну Канади.


== Військова кар'єра ==
Після завершення кар'єри гравця служив у Збройних силах Канади. Підполковник, старший радник Збройних сил Канади в Сьєрра-Леоне. 


== Статистика НХЛ ==


== Посилання ==
Ед Станьовський на сайті The Internet Hockey Database (англ.)