Жиропі́т во́вни — це суміш вовнового жиру (ланоліну) та поту.


== Оцінка ==
Оцінюють візуально, органолептично та лабораторно за:

кольором — візуально (бажано — білий, світлий, світло-кремовий);
кількістю — органолептично (бажано — помірна);
якістю — візуально (висока якість — незначна вимитість та забрудненість верхівки штапелю: на боці не більше 1/3 довжини; на спині не більше ½ довжини);
лабораторно — за співвідношенням жиру та солей поту (низька якість 1:3, бажана 1:1, низька 1:0,3).


== Література ==
Міністерство аграрної політики України. Наказ «Про затвердження Інструкції з бонітування овець, Інструкції з ведення племінного обліку у вівчарстві та козівництві та зразків форм племінного обліку у вівчарстві та козівництві» (Інструкція з бонітування овець) 16.07.2003.