Климовська (рос. Климовская) — присілок у В'язниківському районі Владимирської області Російської Федерації.
Орган місцевого самоврядування — Паустовська сільрада. Населення становить 76 осіб (2010).


== Історія ==
Населений пункт розташований на землях фіно-угорського народу мещери.
Від 10 квітня 1929 року належить до В'язниковського району. Спочатку у складі Івановської промислової області, а від 1944 року — Владимирської області.
Згідно із законом від 16 травня 2005 року органом місцевого самоврядування є Паустовська сільрада.


== Населення ==


== Примітки ==