Костянтин Миколайович Лядов (рос. Константин Николаевич Лядов, 10 травня 1820 ― 7 грудня 1871) ― російський диригент, композитор і скрипаль. Батько А. К. Лядова.

У 1860—1868 роках був головним диригентом Імператорської опери, під його орудою були поставлені прем'єри опер «Русалка» О. С. Даргомижського, «Юдита» ((рос.)«Юдіфь») та «Рогнеда» О. М. Сєрова та ряд інших.
З 1862 року викладав у Петербурзькій консерваторії.


== Примітки ==


== Джерела ==
Музыкальный энциклопедический словарь. — М. : «Советская энциклопедия», 1990.


== Посилання ==
Лядов Костянтин Миколайович // Українська музична енциклопедія. Т. 3: [Л – М] / Гол. редкол. Г. Скрипник. — Київ : ІМФЕ НАНУ, 2011. — С. 247.