Рю́жа (рю́за) — риболовне знаряддя, застосоване в гирлах Північної Двіни для літньої і зимової ловлі сигів та іншої дрібної риби; будовою нагадує ятір, з 11-17 обручами.
Назва знаряддя (рос. рюжа, рюза) походить або від карел. rüžä, або від фін. rysä, або від ест. rüzа (верша), що сходять до швед. rysja або норв. rûsa, rŷsa, rysja.
Використовувалося 4 види рюжей в залежності яку рибу ловили:

Наважина
Білориб'яча (на сигів, камбалу й корюшку)
Оселедцева
Сьомжина


== Примітки ==


== Література ==
Рюжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп. т.). — СПб., 1890—1907. (рос. дореф.)
Фасмер М. Рюжа // Этимологический словарь русского языка: В 4-х т / Пер. с нем. — Т. 3. (рос.)