Сан-П'єтро-Вернотіко (італ. San Pietro Vernotico, сиц. Santu Pietru) — муніципалітет в Італії, у регіоні Апулія,  провінція Бриндізі.
Сан-П'єтро-Вернотіко розташований на відстані близько 500 км на схід від Рима, 125 км на південний схід від Барі, 20 км на південний схід від Бриндізі.
Населення — 13 914 осіб (2014).
Щорічний фестиваль відбувається 29 червня 16 липня. Покровитель — святий Петро Apostolo.


== Демографія ==
Населення за роками:

Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживало 212 іноземців з 42 країн, серед них 101 громадянин країн Євросоюзу.


== Сусідні муніципалітети ==
Бриндізі
Челліно-Сан-Марко
Скуінцано
Торк'яроло


== Див. також ==
Список муніципалітетів провінції Бриндізі


== Примітки ==