Точний як сталь (англ. True As Steel) — американська драма режисера Руперта Г'юза 1924 року.


== Сюжет ==
Єва Боателль — ділова жінка, чий чоловік Гаррі їде за місто. Тим часом, вона зустрічає колегу Френка, який також одружений. Не дивлячись на це, вони починають зустрічатися.


== У ролях ==
Ейлін Прінгл — місіс Єва Боателль
Гантлі Гордон — Френк Перрі
Клео Медісон — місіс Перрі
Елеонор Бордман — Етель Перрі
Норман Керрі — Гаррі Боателль
Вільям Гайнс — Гілберт Морзе
Луїза Фазенда — міс Лідс
Луїс Пейн — Джейк Лейтон
Вільям Генрі Крейн — Коммодор Фейрфілд
Реймонд Гаттон — прадід
Люсьєн Літтлфілд — містер Фут


== Посилання ==
Точний як сталь на сайті IMDb (англ.) 
Точний як сталь на сайті AllMovie (англ.)